সংস্কৃত শ্লোক :
ইত্যুক্ত্বা লক্ষণশ্শ্রীমান্বিরাধে প্রহসন্নিনব।
কোভবান্বনমভ্যেত্য চরিষ্যসি যথাসুখম্ ।। ৩.৩.১ ।।
অনুবাদ : এই কথা বলে শ্রীমান লক্ষ্মণ ঈষৎ হেসে বিরাধকে জিজ্ঞাসা করলেন— আপনি কে, যিনি এই বনে প্রবেশ করে নিজের ইচ্ছামতো বিচরণ করছেন? ।। ৩.৩.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অথোবাচ পুনর্বাক্যং বিরাধঃ পূরয়ন্বনম্।
পৃচ্ছতো মম হি ব্রুতং কৌ যুবাং ক্ব গমিষ্যথঃ ।। ৩.৩.২ ।।
অনুবাদ : তখন বিরাধ অরণ্য প্রকম্পিত করে উত্তর দিল— আমার প্রশ্নের উত্তর আগে দাও; তোমরা কারা এবং কোথায় যাচ্ছ? ।। ৩.৩.২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তমুবাচ ততো রামো রাক্ষসং জ্বলিতাননম্।
পৃচ্ছন্তং সুমহাতেজা ইক্ষ্বাকুকুলমাত্মনঃ ।। ৩.৩.৩ ।।
ক্ষত্রিয়ৌ বৃত্তসম্পন্নৌ বিদ্ধি নৌ বনগোচরৌ।
ত্বাং তু বেদিতুমিচ্ছাবঃ কস্ত্বং চরসি দণ্ডকান্ ।। ৩.৩.৪ ।।
অনুবাদ : প্রজ্বলিত মুখমণ্ডলধারী সেই রাক্ষসের প্রশ্নের উত্তরে মহাতেজস্বী রাম নিজের ইক্ষ্বাকু বংশের পরিচয় দিয়ে বললেন— আমাদের দুজনকে সদাচারী ও বনচারী ক্ষত্রিয় বলে জানবে। কিন্তু আমরা তোমার পরিচয় জানতে চাই; তুমি কে, যে এই দণ্ডকারণ্যে বিচরণ করছ? ।। ৩.৩.৩-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তমুবাচ বিরাধস্তু রামং সত্যপরাক্রমম্।
হন্ত বক্ষ্যামি তে রাজন্নিবোধ মম রাঘব ।। ৩.৩.৫ ।।
পুত্রঃ কিল জয়স্যাহং মাতা মম শতহ্রদা।
বিরাধ ইতি মামাহুঃ পৃথিব্যাং সর্বরাক্ষসাঃ ।। ৩.৩.৬ ।।
তপসা চাভিসম্প্রাপ্তা ব্রহ্মণো হি প্রসাদজা।
শস্ত্রেণাবধ্যতা লোকেঽচ্ছেদ্যাভেদ্যত্বমেব চ ।। ৩.৩.৭ ।।
উৎসৃজ্য প্রমদামেনামনপেক্ষৌ যথগতম্।
ত্বরমাণৌ পলায়ৈথাং ন বাং জীবিতমাদদে ।। ৩.৩.৮ ।।
অনুবাদ : তখন বিরাধ সত্যপরাক্রম রামকে বলল— হে রাজেন্দ্র রাঘব! আমি আমার পরিচয় দিচ্ছি, শোনো। আমি জয়ের পুত্র এবং শতহ্রদা আমার মাতা; এই পৃথিবীর সকল রাক্ষস আমাকে বিরাধ নামে চেনে। আমি কঠোর তপস্যার মাধ্যমে ব্রহ্মার বরে বলীয়ান হয়েছি যে, এই জগতের কোনো অস্ত্রই আমাকে কাটতে, বিদ্ধ করতে বা হত্যা করতে পারবে না। অতএব, এই নারীকে ছেড়ে দিয়ে তোমরা যেখান থেকে এসেছ সেখানে দ্রুত ফিরে যাও; অন্যথায় আমি তোমাদের প্রাণ হরণ করব না। ।। ৩.৩.৫-৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তং রামঃ প্রত্যুবাচেদং কোপসংরক্তলোচনঃ।
রাক্ষসং বিকৃতাকারং বিরাধং পাপচেতসম্ ।। ৩.৩.৯ ।।
ক্ষুদ্র ধিক্ত্বাং তু হীনার্থং মৃত্যুমন্বেষসে ধ্রুবম্।
রণে প্রাপ্স্যসে সন্তিষ্ঠ ন মে জীবন্ গমিষ্যসি ।। ৩.৩.১০ ।।
অনুবাদ : ক্রুদ্ধ ও আরক্ত নয়নে রাম সেই পাপী ও বিকৃতদর্শন বিরাধকে ধিক্কার দিয়ে বললেন— রে ক্ষুদ্র নীচাশয়! তুই নিশ্চিতভাবে মৃত্যুকে খুঁজছিস। তুই যুদ্ধে সেই মৃত্যুই পাবি। এখানে স্থির হয়ে দাঁড়া, তুই আমার হাত থেকে আজ জীবিত ফিরতে পারবি না। ।। ৩.৩.৯-১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ততঃ সজ্যং ধনুঃ কৃত্বা রামস্সুনিশিতানঞ্ছন।
সুশীঘ্রমভিসন্ধায় রাক্ষসং নিজঘান হ ।। ৩.৩.১১ ।।
ধনুষা জ্যাগুণবতা সপ্ত বাণান্মুমোচ হ।
রুক্মপুঙ্খন্মহাবেগান্সুপর্ণানিলতুল্যগান্ ।। ৩.৩.১২ ।।
তে শরীরং বিরাধস্য ভিত্ত্বাবর্হিণবাসসঃ।
নিপেতুশ্লোণিতাদিগ্ধা ধরণ্যাং পাবকোপমাঃ ।। ৩.৩.১৩ ।।
অনুবাদ : এরপর রাম ধনুক সজ্জিত করে দ্রুত লক্ষ্য স্থির করলেন এবং রাক্ষসকে আঘাত করার জন্য অত্যন্ত ধারালো বাণ নিক্ষেপ করলেন। তিনি জ্যা-সংযুক্ত ধনুক হতে সুবর্ণখচিত, গরুড় ও বায়ুর ন্যায় বেগবান সাতটি বাণ ত্যাগ করলেন। সেই ময়ূরপুচ্ছ শোভিত অগ্নিতুল্য বাণগুলো বিরাধের শরীর বিদীর্ণ করে রক্তে রঞ্জিত হয়ে মাটিতে পতিত হলো। ।। ৩.৩.১১-১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স বিদ্ধো ন্যস্য বৈদেহীং শূলমুদ্যম্য রাক্ষসঃ।
অভ্যদ্রবৎসুসঙ্কুদ্ধস্তদা রামং সলক্ষ্মণম্ ।। ৩.৩.১৪ ।।
স বিনদ্য মহানাদং শূলং শত্রুধ্বজোপমম্।
প্রগৃহ্যাশোভত তদা ব্যাত্তানন ইবান্তকঃ ।। ৩.৩.১৫ ।।
অনুবাদ : বাণবিদ্ধ রাক্ষস অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হয়ে বৈদেহীকে কোল থেকে নামিয়ে দিয়ে একটি শূল হাতে রাম ও লক্ষ্মণের দিকে ধাবিত হলো। ইন্দ্রধ্বজের ন্যায় বিশাল সেই শূলটি উঁচিয়ে এবং এক বিকট গর্জন করে হাঁ করা মুখধারী সেই রাক্ষসকে তখন সাক্ষাৎ যমরাজের মতো দেখাচ্ছিল। ।। ৩.৩.১৪-১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অথ তৌ ভ্রাতরৌ দীপ্তং শরবর্ষং ববর্ষতুঃ।
বিরাধে রাক্ষসে তস্মিন্ কালান্তকযমোপমে ।। ৩.৩.১৬ ।।
স প্রহস্য মহারৌদ্রঃ স্থিত্বাজৃম্ভত রাক্ষসঃ।
জৃম্ভমাণস্য তে বাণাঃ কায়ান্নিষ্পেতুরাশুগাঃ ।। ৩.৩.১৭ ।।
স্পর্শাত্তু বরদানেন প্রাণানসংরৌধ্য রাক্ষসঃ।
বিরাধঃ শূলমুদ্যম্য রাঘবাবভ্যধাবত ।। ৩.৩.১৮ ।।
অনুবাদ : যমরাজের ন্যায় ভয়ঙ্কর সেই বিরাধের ওপর তখন দুই ভ্রাতা উজ্জ্বল বাণবৃষ্টি শুরু করলেন। কিন্তু মহারৌদ্র বিরাধ দাঁড়িয়ে অট্টহাসি হাসতে লাগল এবং হাই তুলতে শুরু করল। সে যখন হাই তুলছিল, তখন সেই সকল দ্রুতগামী বাণগুলো তার শরীর থেকে বাইরে ছিটকে পড়ল। বরদানের প্রভাবে সেই রাক্ষস কেবল স্পর্শের মাধ্যমেই নিজের প্রাণবায়ু রুদ্ধ করে শূল উঁচিয়ে পুনরায় দুই রাঘব ভ্রাতার দিকে ধাবিত হলো। ।। ৩.৩.১৬-১৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্ছূলং বজ্রসঙ্কাশং গগনে জ্বলনোপমম্।
দ্বাভ্যাং শরাভ্যাং চিচ্ছেদ রামঃ শস্ত্রভৃতাম্বরঃ ।। ৩.৩.১৯ ।।
তদ্রামবিশিখচ্ছিন্নং শূলং তস্য করদ্ভুবি।
পপাতাশনিনা ছিন্নং মেরোরিব শিলাতলম্ ।। ৩.৩.২০ ।।
অনুবাদ : শস্ত্রধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ রাম দুটি বাণের সাহায্যে আকাশের মধ্যেই সেই বজ্রতুল্য ও অগ্নির ন্যায় প্রদীপ্ত শূলটিকে খণ্ডবিখণ্ড করে দিলেন। রামের বাণে কাটা সেই শূলটি বিরাধের হাত থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ইন্দ্রের বজ্রের আঘাতে চূর্ণ হওয়া সুমেরু পর্বতের বিশাল শিলাখণ্ডের মতো মাটিতে আছড়ে পড়ল। ।। ৩.৩.১৯-২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তৌ খড়্গৌ ক্ষিপ্ৰমুদ্যম্য কৃষ্ণসর্পোপমৌ শুভৌ।
তূর্ণমাপততুস্তস্য তদা প্রহরতাং বলাত্ ।। ৩.৩.২১ ।।
স বধ্যমানঃ সুভৃশং ভুজভ্যাং পরিরভ্য তৌ।
অপ্রকম্প্যৌ নরব্যাঘ্রৌ রৌদ্রঃ প্রস্থাতুমৈচ্ছত ।। ৩.৩.২২ ।।
অনুবাদ : তখন কৃষ্ণবর্ণ সর্পের ন্যায় ভয়াল দুটি খড়্গ দ্রুত উঁচিয়ে দুই ভ্রাতা সেই রাক্ষসের ওপর সবলে ঝাঁপিয়ে পড়লেন। বারবার প্রহারিত হওয়ার ফলে অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হয়ে সেই রাক্ষস অটল সেই দুই পুরুষসিংহকে নিজের দুই বাহুর তলায় জাপটে ধরল এবং তাঁদের নিয়ে বনের ভেতরে চলে যাওয়ার চেষ্টা করল। ।। ৩.৩.২১-২২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তস্যাভিপ্রায়মাজ্ঞায় রামো লক্ষ্মণমব্রবীত্।
বহত্ময়মলং তাবৎপথানেিন তু রাক্ষসঃ ।। ৩.৩.২৩ ।।
যথা চেচ্ছতি সৌমিত্রে তথা বহতু রাক্ষসঃ।
অয়মেব হি নঃ পন্থা যেন যাতি নিশাচরঃ ।। ৩.৩.২৪ ।।
স তু স্ববলবীর্যেণ সমুৎক্ষিপ্য নিশাচরঃ।
বালাবিব স্কন্ধগতৌ চকারাতিবলোদ্ধতঃ ।। ৩.৩.২৫ ।।
তাবরোপ্য ততঃ স্কন্ধং রাঘবৌ রজনীচরঃ।
বিরাধো বিনদন্ঘোরং জগামভিমুখো বনম্ ।। ৩.৩.২৬ ।।
অনুবাদ : রাক্ষসের অভিপ্রায় বুঝতে পেরে রাম লক্ষ্মণকে বললেন— হে সৌমিত্র! এই রাক্ষস আমাদের বহন করে নিয়ে যেতে চাইছে, তাই ওকে বাধা দেওয়ার প্রয়োজন নেই। ও যেদিকে যেতে চায় সেদিকেই আমাদের নিয়ে যাক; কারণ যে পথে এই নিশাচর যাচ্ছে, প্রকৃতপক্ষে সেটিই আমাদের গন্তব্য পথ। নিজের বাহুবলে অত্যন্ত গর্বিত সেই বিরাধ তখন তাঁদের দুজনকে দুটি বালকের মতো নিজের দুই কাঁধের ওপর তুলে নিল এবং এক ভয়ঙ্কর চিৎকার করতে করতে বনের গহীনে প্রবেশ করল। ।। ৩.৩.২৩-২৬ ।।