সংস্কৃত শ্লোক :
অতিকায়ং হতং শ্রুত্বা লক্ষ্মণেন মহৌজসা ।
উদ্বেগমগমদ্ রাজা বচনং চেদমত্ৰবীত্ ।। ৬.৭২.১ ।।
বাংলা অনুবাদ : পরম তেজস্বী লক্ষ্মণের হস্তে অতিকায় নিহত হয়েছেন—ইহা শ্রবণ করে রাক্ষসরাজ রাবণ অত্যন্ত ব্যাকুল ও উদ্বেলিত হয়ে উঠলেন এবং এই কথা বললেন ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
ধূম্রাক্ষঃ পরমামর্ষী ধন্বী শস্ত্রভৃতাং বরঃ ।
অকম্পনঃ প্রহস্তশ্চ কুম্ভকর্ণস্তথৈব চ ।।
এতে মহাবলা বীরা রাক্ষসা যুদ্ধকাঙ্ক্ষিণঃ ।
জেতারঃ পরসৈন্যানাং পরৈর্নিত্যাপরাজিতাঃ ।।
নিহতাস্তে মহাবীর্যা রামেণাক্লিষ্টকর্মণা ।
রাক্ষসাস্তু সুমহাকায়া নান্যাশস্ত্রবিশারদাঃ ।।
অন্যে চ বহবশ্ শূরা মহাত্মানো নিপাতিতাঃ ।। ৬.৭২.২-৪ ।।
বাংলা অনুবাদ : অত্যন্ত অসহিষ্ণু ও সর্বশ্রেষ্ঠ ধনুর্ধর ধূম্রাক্ষ, অকম্পন, প্রহস্ত এবং মহাবল কুম্ভকর্ণ—যারা সর্বদা যুদ্ধের জন্য লালায়িত থাকত, যারা শত্রুসেনাদের পরাস্ত করত এবং নিজেরা শত্রুর কাছে কখনো পরাস্ত হয়নি; সেই পর্বতসম বিশালদেহী, নানা শাস্ত্রে ও অস্ত্রে নিপুণ মহাবীর রাক্ষসেরা আজ অক্লান্তকর্মী রামের হাতে নিহত হয়েছে। তাছাড়া আমাদের আরও বহু মহাত্মা বীর যোদ্ধা রণভূমিতে পাতিত হয়েছে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
প্রখ্যাতবলবীর্যেণ পুত্রেণেন্দ্রজিতা মম ।।
যৌ হিতৌ ভ্রাতরৌ তদা বীরৌ বদ্ধৌ দত্তবরৈশ্ শরৈঃ ।। ৬.৭২.৫ ।।
বাংলা অনুবাদ : যাঁর বল ও বীরত্ব জগদ্বিখ্যাত, ব্রহ্মাদির বরপ্রাপ্ত আমার সেই পরম প্রিয় পুত্র ইন্দ্রজিৎ নিজের বাণ দিয়ে সেই দুই বিখ্যাত বীর ভাই রাম ও লক্ষ্মণকে নাগপাশে আবদ্ধ করেছিল। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
যন্ন শক্যং সুরৈস্ সর্বৈরসুরৈর্বা মহাবলৈঃ ।।
মোক্তুং তদ্ বন্ধনং ঘোরং যক্ষগন্ধর্বকিন্নরৈঃ ।
তন্ন জানে প্রভাবৈর্বা মায়য়া মোহ নেন বা ।।
শরবন্ধাদ্বিমুক্তৌ তৌ ভ্রাতরৌ রামলক্ষ্মণৌ ।। ৬.৭২.৬-৭ ।।
বাংলা অনুবাদ : সমস্ত দেবতা, মহাশক্তিশালী অসুর, যক্ষ, গন্ধর্ব কিংবা কিন্নরদের পক্ষেও যে ভয়াবহ নাগপাশ বন্ধন থেকে মুক্ত হওয়া অসম্ভব ছিল, আজ সেই দুই ভাই রাম ও লক্ষ্মণ নিজেদের কোনো অদ্ভুত শক্তির দ্বারা কিংবা মায়াবলে সেই বন্ধন থেকে কীভাবে মুক্ত হয়ে গেল—তা আমার বোধগম্য হচ্ছে না। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
যে যোধা নির্গতাঃ শূরা রাক্ষসা মম শাসনাৎ ।।
তে সর্বে নিহতা যুদ্ধে বানরৈস্ সুমহাবলৈঃ ।। ৬.৭২.৮ ।।
বাংলা অনুবাদ : আমার আদেশে লঙ্কা থেকে যুদ্ধের জন্য যে সমস্ত বীর রাক্ষস যোদ্ধা রণক্ষেত্রে অবতীর্ণ হয়েছিল, সেই সকলেই মহাবল বানরদের হাতে নিহত হয়েছে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
তম্ন পশ্যাম্যহং যুদ্ধে যোঽদ্য রামং সলক্ষণম্ ।।
নাশয়েত্ সবলং বীরং সসুগ্রীববিভীষণম্ ।। ৬.৭২.৯ ।।
বাংলা অনুবাদ : আজ এই সমগ্র রাক্ষসকুলে এমন কোনো বীর যোদ্ধাকে আমি দেখছি না, যে সুগ্রীব, বিভীষণ এবং তাঁদের বিশাল সেনাদলসহ সেই পরম বীর রাম ও লক্ষ্মণকে যুদ্ধে বিনাশ করতে পারে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
অহো সুবলবান্ রামো মহদস্ত্রবলং চ বৈ ।।
যস্য বিক্রমমাসাদ্য রাক্ষসা নিধনং গতাঃ ।। ৬.৭২.১০ ।।
বাংলা অনুবাদ : হায়! রাম অত্যন্ত বলবান এবং তাঁর বাণ ও অস্ত্রের শক্তি পরম ভয়াবহ; যাঁর অদ্ভুত পরাক্রমের মুখে পড়ে একের পর এক প্রধান রাক্ষস বীরেরা মৃত্যুর মুখে পতিত হচ্ছে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
অপ্রমত্তৈশ্চ সর্বত্র গুপ্তৈ রক্ষ্যা পুরীত্বিয়ম্ ।।
অশোকবনিকায়াং চ যত্র সীতাঽভিরক্ষ্যতে ।। ৬.৭২.১১ ।।
বাংলা অনুবাদ : অতএব, এখন থেকে আমাদের এই লঙ্কাপুরীকে অত্যন্ত গোপনে ও সতর্কতার সাথে রক্ষা করতে হবে; বিশেষ করে যেখানে জানকী সীতাকে রাখা হয়েছে, সেই অশোককাননকে চারদিক থেকে কড়া পাহারায় আবৃত করো। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
নিষ্ক্রামো বা প্রবেশো বা জ্ঞাতব্যস্ সর্বদা নঃ ।।
যত্র যত্র ভবেদ্ গুল্মস্তত্র তত্র পুনঃ পুনঃ ।। ৬.৭২.১২ ।।
বাংলা অনুবাদ : লঙ্কার যেখানে যেখানে আমাদের ঘাটি বা সৈন্যদল মোতায়েন রয়েছে, সর্বত্রই লঙ্কা থেকে বাইরে যাওয়ার বা ভেতরে আসার সমস্ত পথ সর্বদা অত্যন্ত নিখুঁতভাবে পরীক্ষা ও পর্যবেক্ষণ করতে হবে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
সর্বতশ্চাপি তিষ্ঠধ্বং স্বৈঃ পরিবৃতা বলৈঃ ।।
দ্ৰষ্টব্যং চ পদং তেষাং বানরাণাং নিশাচরাঃ ।। ৬.৭২.১৩ ।।
বাংলা অনুবাদ : হে নিশাচরগণ! আপনারা যার যার সৈন্যদল নিয়ে লঙ্কার সমস্ত দিকে প্রহরায় নিযুক্ত থাকুন এবং সেই বানরদের প্রতিটি গতিবিধি ও পদক্ষেপের ওপর তীক্ষ্ণ নজর রাখুন। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
প্রদোষে বার্ধরাত্রে বা প্রত্যূষে বাপি সর্বত্র ।।
নাবজ্ঞা তেষু কর্তব্য বানরেষু কদাচন ।
দ্বিষতাং বলমুদ্যুক্তমাপত কতিং স্থিতং সদা ।। ৬.৭২.১৪-১৫ ।।
বাংলা অনুবাদ : সন্ধ্যা, মধ্যরাত কিংবা ভোরবেলা—যেকোনো সময়ই হোক না কেন, বানরদের প্রতি বিন্দুমাত্র উদাসীনতা প্রদর্শন করা চলবে না। শত্রুসেনারা কোথায় অবস্থান করছে, কখন আক্রমণ করতে এগিয়ে আসছে, তা সর্বদা অত্যন্ত সতর্কতার সাথে পর্যবেক্ষণ করতে হবে। ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
ততস্তে রাক্ষসাঃ সর্বে শ্রুত্বা লঙ্কাধিপস্য তত্ ।।
বচনং সর্বমাতিষ্ঠন্ যথাবত্তু মহাবলাঃ ।। ৬.৭২.১৬ ।।
বাংলা অনুবাদ : লঙ্কেশ্বর রাবণের এই সমস্ত সতর্কবাণী ও আদেশ শ্রবণ করে মহাবল রাক্ষসেরা তৎক্ষণাৎ তা অক্ষরে অক্ষরে পালন করার জন্য নিজ নিজ স্থানে মোতায়েন হলেন ।। 
সংস্কৃত শ্লোক :
স তান্ সর্বান্ হি সন্দিশ্য রাবণো রাক্ষসাধিপঃ ।।
মন্যুশল্যং বহন্ দীনঃ প্ৰবিবেশ স্বমালয়ম্ ।। ৬.৭২.১৭ ।।
বাংলা অনুবাদ : রাক্ষসরাজ রাবণ তাঁর সমস্ত সৈন্যদের এভাবে আদেশ প্রদান করে, নিজের হৃদয়ে তীব্র ক্ষোভ ও অনুশোচনার কাঁটা বহন করতে করতে অত্যন্ত করুণ ও বিষণ্ণ চিত্তে নিজের প্রাসাদে প্রবেশ করলেন ।।