সংস্কৃত শ্লোক :
তদ্বচঃ পথ্যমক্লীবং সারণেনাভিভাষিতম্ ।
নিশম্য রাবণো রাজা প্রত্যভাষত সারণম্ ।। ৬.২৬.১ ।।
অনুবাদ : সারণের দ্বারা দ্বিধাহীনভাবে উক্ত সেই হিতকর ও সত্য বাক্য শ্রবণ করে রাক্ষসরাজ রাবণ সারণকে প্রত্যুত্তর দিলেন ।। ৬.২৬.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যদি মাং প্রতিযুধ্যে রন্ দেবগন্ধর্বদানবাঃ ।
নৈব সীতাং প্রদাস্যামি সর্বলোকভয়াদপি ।। ৬.২৬.২ ।।
অনুবাদ : যদি দেবতা, গন্ধর্ব ও দানবেরা সবাই মিলেও আমার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে আসে অথবা সমগ্র বিশ্বও যদি আমাকে ভয় দেখায়, তবুও আমি কোনো অবস্থাতেই সীতাকে ফিরিয়ে দেব না ।। ৬.২৬.২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ত্বং তু সৌমা পরিত্রস্তো হরিভির্নির্জিতো ভৃশম্ ।
প্রতিপ্রদানমদ্যৈব সীতায়াঃ সাধু মন্যসে ।। ৬.২৬.৩ ।।
অনুবাদ : হে সৌম্য! তুমি নিজে সেই বানরদের দ্বারা প্রহৃত ও অত্যন্ত ভীত-সন্ত্রস্ত হয়েছ বলেই আজ এই মুহূর্তে সীতাকে ফিরিয়ে দেওয়াটাই উত্তম বলে মনে করছ ।। ৬.২৬.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কো হি নাম সপত্নো মাং সমরে জেতুমর্হতি ।
ইত্যুক্ত্বা পরুষং বাক্যং রাবণো রাক্ষসাধিপাঃ ।। ৬.২৬.৪ ।।
আরুরোহ ততশ্চ শ্রীমান্ প্রাসাদং হিমপাণ্ডুরম্ ।
বহুতালসমুত্সেধং রাবণোঽথ দিদৃক্ষয়া ।। ৬.২৬.৫ ।।
অনুবাদ : রণাঙ্গনে এমন কোন্ শত্রু আছে যে আমাকে জয় করতে পারে?—রাক্ষসরাজ ঐশ্বর্যশালী রাবণ এই রূপ কঠোর বাক্য বলে, সেই বানরসেনাকে প্রত্যক্ষ করার অভিলাষে তালের ন্যায় বহু উচ্চ, তুষারশুভ্র রাজপ্রাসাদের শিখরে আরোহণ করলেন ।। ৬.২৬.৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাভ্যাং চরাভ্যাং সহিতো রাবণো ক্রোধমূর্ছিতঃ ।
পশমমানঃ সমুদ্রং চ পর্বতঁশ্চ বনানি চ ।। ৬.২৬.৬ ।।
দদর্শ পৃথিবীদেশং সুসম্পূর্ণং প্লবঙ্গমৈঃ ।
অনুবাদ : ক্রোধে অন্ধ হয়ে রাবণ সেই দুই গুপ্তচরের সাথে প্রাসাদ থেকে সমুদ্র, পর্বত ও বনভূমির দিকে দৃষ্টিপাত করলেন এবং দেখতে পেলেন যে, সমগ্র ভূভাগ বানরসেনার দ্বারা সম্পূর্ণ অবরুদ্ধ ও পরিপূর্ণ হয়ে আছে ।। ৬.২৬.৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তদপারমসংখ্যমেয়ং বানরাণাং মহদ্বলং ।
অলোক্য রাবণো রাজা পরিপপ্রচ্ছ সারণম্ ।। ৬.২৬.৭ ।।
অনুবাদ : বানরদের সেই অপার ও অগণিত বিশাল সৈন্যবাহিনী অবলোকন করে রাজা রাবণ পুনরায় সারণকে জিজ্ঞাসা করলেন ।। ৬.২৬.৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষাং বানরমুখ্যামাং কে শূরাঃ কে মহাবলাঃ ।
কে পূর্বমভিবর্তন্তে মহোত্সাহাঃ সমন্ততঃ ।। ৬.২৬.৮ ।।
অনুবাদ : এই প্রধান প্রধান বানরদের মধ্যে প্রধান বীর কারা এবং কারা মহাবলশালী? পরম উত্সাহে কারা সবার আগে অগ্রভাগে অবস্থান করছে, তা আমাকে ক্রমানুসারে বলো ।। ৬.২৬.৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কেষাং শৃণোতি সুগ্রীবঃ কে বা যূথপযূথপাঃ ।
সারণাচক্ষ্ব তত্ত্বেন কে প্রধানাঃ প্লবঙ্গমাঃ ।। ৬.২৬.৯ ।।
অনুবাদ : সুগ্রীব কার পরামর্শ অনুযায়ী চলে, কারা যূথপতিদেরও প্রধান এবং প্রধান প্রধান বানর যোদ্ধারাই বা কারা, হে সারণ! তা তুমি তত্ত্বত আমার কাছে বর্ণনা করো ।। ৬.২৬.৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সারণো রাক্ষসেন্দ্রস্য বচনং পরিপৃচ্ছতঃ ।
আচচক্ষেঽথ মুখ্যজ্ঞো মুখ্যামাস্তাংস্তু বনৌকসঃ ।। ৬.২৬.১০ ।।
অনুবাদ : রাক্ষসরাজ রাবণের এই রূপ প্রশ্নের উত্তরে, প্রধান প্রধান বানর যোদ্ধাদের পরিচয় সম্পর্কে অবগত সারণ তখন সেই বনবাসী বানরনেতাদের পরিচয় দিতে আরম্ভ করলেন ।। ৬.২৬.১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষ যোঽভিমুখো লঙ্কাং নর্দংস্তিষ্ঠতি বানরঃ ।
যূথপানাং সহস্রাণাং শতেন পরিবারিতঃ ।। ৬.২৬.১১ ।।
যস্য ঘোষেণ মহতা সাপ্রাকারা সতোরণা ।
লঙ্কা প্রবেপতে সর্বা সশৈলবনকাননা ।। ৬.২৬.১২ ।।
সর্বশাখামৃগেন্দ্রস্য সুগ্রীবস্য মহাত্মনঃ ।
বলাগ্রে তিষ্ঠতে বীরো নীলো নামৈষ যূথপঃ ।। ৬.২৬.১৩ ।।
অনুবাদ : যিনি লঙ্কার অভিমুখে মুখ করে শত সহস্র যূথপতিদের দ্বারা পরিবেষ্টিত হয়ে গম্ভীর রবে গর্জন করছেন, যাঁর তীব্র গর্জনে পর্বত, বন ও কাননসহ তোরণ ও প্রাচীরযুক্ত সমগ্র লঙ্কাপুরী প্রকম্পিত হচ্ছে—তিনি মহাত্মা বানররাজ সুগ্রীবের প্রধান সেনাপতি, বীর নীল নামে খ্যাত ।। ৬.২৬.১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বাহূ প্রগৃহ্য যঃ পদ্ভ্যাং মহীং গচ্ছতি বীর্যবান্ ।
লঙ্কামভিমুখঃ ক্রোধাদভীক্ষ্ণং চ বিজৃম্ভতে ।। ৬.২৬.১৪ ।।
গিরিশৃঙ্গপ্রতীকাশঃ পদ্মকিঞ্জল্কসন্নিভঃ ।
স্পোটয়ত্যভিসংরব্ধো লাঙ্গূলং চ পুনঃপুনঃ ।। ৬.২৬.১৫ ।।
যস্য লাঙ্গূলশব্দেন স্বনন্তি প্রদিশো দশ ।
এষ বানররাজেন সুগ্রীবেণাভিষেচিতঃ ।। ৬.২৬.১৬ ।।
যৌবরাজ্যেঽঙ্গদো নাম ত্বামাহ্বয়তি संयुगे ।। ৬.২৬.১৭ ।।
অনুবাদ : যিনি ক্রোধে বাহুদ্বয় উত্তোলন করে ধরণীতে বিচরণ করছেন, লঙ্কার দিকে চেয়ে বারবার হুঙ্কার ছাড়ছেন, যাঁর শরীর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় বিশাল এবং পদ্মের কেশরের ন্যায় অরুণ বর্ণ, যিনি অত্যন্ত উত্তেজিত হয়ে বারবার নিজের লেজ মাটিতে আছড়াচ্ছেন এবং যাঁর লেজের আঘাতে দশ দিক প্রতিধ্বনিত হচ্ছে—তিনি বানররাজ সুগ্রীবের দ্বারা যুবরাজপদে অভিষিক্ত বালীপুত্র অঙ্গদ, যিনি আপনাকে যুদ্ধের জন্য আহ্বান করছেন ।। ৬.২৬.১৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বালিনঃ সদৃশঃ পুত্রস্তু সুগ্রীবস্য সদা প্রিয়ঃ ।
রাঘবার্থে পরাক্রান্তঃ শক্রার্থে বরুণো যথা ।। ৬.২৬.১৮ ।।
অনুবাদ : তিনি পিতার মতোই পরাক্রমী এবং সুগ্রীবের অত্যন্ত প্রিয় পাত্র; দেবরাজ ইন্দ্রের পক্ষে বরুণদেব যেভাবে যুদ্ধ করেন, ঠিক তেমনি তিনি শ্রীরামচন্দ্রের কার্যের জন্য স্বীয় বিক্রম প্রদর্শনে প্রস্তুত হয়ে আছেন ।। ৬.২৬.১৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এত্যস সা মতীঃ সর্বা যদ্দূষ্টা জনকাত্মজা ।
হনূমতা বেগবতা রাঘবস্য হিতৈষিণা ।। ৬.২৬.১৯ ।।
অনুবাদ : রঘুনন্দনের হিতৈষী ও পরম বেগবান হনুমান যে লঙ্কায় এসে জনকদুহিতা সীতার দর্শন লাভ করেছিল, তার মূলে এই অঙ্গদেরই বুদ্ধি ও পরিচালনা কাজ করেছিল ।। ৬.২৬.১৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বহূনি বানরেন্দ্রাণামেষ যূথানি বীর্যবান্ ।
পরিগৃহ্যাভিয়াতি ত্বাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।। ৬.২৬.২০ ।।
অনুবাদ : এই বীর অঙ্গদ বানররাজাদের বহু সৈন্যদল ও নিজের বিশাল বাহিনীকে সাথে নিয়ে আপনাকে চূর্ণ করার উদ্দেশ্যে অগ্রসর হচ্ছেন ।। ৬.২৬.২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অনু বালিসুতস্যাপি বলেন মহতাঽবৃতঃ ।
বীরস্তিস্থতি সংগ্রামে সেতুহেতুরয়ং নলঃ ।। ৬.২৬.২১ ।।
অনুবাদ : বালীপুত্রের পশ্চাতেই এক বিশাল বাহিনী নিয়ে অবস্থান করছেন বীর নল, যিনি সমুদ্রে মহাসেতু নির্মাণের মূল কারিগর বা প্রকৌশলী ।। ৬.২৬.২১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যে তু বিষ্টভ্য গাত্রাণি ক্ষ্বেলয়ন্তি নদন্তি চ ।
উত্থায় চ বিজৃম্ভন্তে ক্রোধেন হরিপুঙ্গবাঃ ।। ৬.২৬.২২ ।।
এতে দুষ্প্রসহা ঘোরাশ্চণ্ডাশ্চণ্ডপরাক্রমাঃ ।
অষ্টৌ শতসহস্রাণি দশকোটিশতানি চ ।। ৬.২৬.২৩ ।।
য এনমনুগচ্ছন্তি বীরাশ্চন্দনবাসিনঃ ।
এষৈবাশংসতে লঙ্কাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।। ৬.২৬.২৪ ।।
অনুবাদ : যাঁরা চন্দন বনের নিবাসী এবং ক্রোধে দেহ শক্ত করে, অঙ্গ সঞ্চালনপূর্বক সিংহনাদ করছেন, সেই চণ্ডপরাক্রমী, ভয়ঙ্কর ও দুর্ধর্ষ এক হাজার আটশত কোটি বানরসেনা এই নলের অনুগমন করছে; বীর নল একাকীই নিজের এই সেনাদলের সাহায্যে সমগ্র লঙ্কা বিধ্বস্ত করার সংকল্প রাখছেন ।। ৬.২৬.২৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শ্বেতো রজতসঙ্কাশশ্চপলো ভীমবিক্রমঃ ।
বুদ্ধিমান্ বানরঃ শূরস্ত্রিষু লোকেষু বিশ্রুতঃ ।। ৬.২৬.২৫ ।।
তূর্ণং সুগ্রীবমাগম্য পুনর্গচ্ছতি সত্বরঃ ।
বিভজন্ বানরীং সেনামনীকানি প্রহর্ষয়ন্ ।। ৬.২৬.২৬ ।।
অনুবাদ : যাঁর গায়ের রঙ রুপার মতো শুভ্র, যিনি অত্যন্ত চপল অথচ ভয়ঙ্কর পরাক্রমী, সেই ত্রিলোকবিখ্যাত বুদ্ধিমান বীর বানরের নাম শ্বেত; তিনি সুগ্রীবের নিকটে এসে সৈন্যদলকে উৎসাহিত ও বিভক্ত করে পুনরায় তীব্র বেগে যুদ্ধক্ষেত্রে ছুটে যাচ্ছেন ।। ৬.২৬.২৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যঃ পুরা গোমতীতীরে রম্যং পর্য়েতি পর্বতম্ ।
নাম্না সঙ্কোচনো নাম নামানগযুতোগিরিঃ ।। ৬.২৬.২৭ ।।
তত্র রাজ্যং প্রশাস্ত্যেষ কুমুদো নাম যূথপঃ ।
যোঽসৌ শতসহস্রাণি সহস্রং পরিকর্ষতি ।। ৬.২৬.২৮ ।।
যস্য বালা বহুভ্যামা দীর্ঘলাঙ্গূলমাশ্রিতা ।
তাম্রাপীতাঃ সীতাঃ শ্বেতাঃ প্রকীর্ণা ঘোরদর্শনাঃ ।। ৬.২৬.২৯ ।।
অদীনো রোষণশ্চণ্ডঃ সংগ্রামমভিকাঙ্ক্ষতি ।
এষোঽপ্যাশংসতে লঙ্কাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।। ৬.২৬.३০ ।।
অনুবাদ : যিনি পূর্বে গোমতী নদীর তীরে বিচিত্র শিখরশোভিত রমণীয় 'সঙ্কোচন' পর্বতে রাজত্ব করতেন, তিনি এই কুমুদ নামক যূথপতি; যাঁর অধীনে তাম্রবর্ণ, পীতবর্ণ ও শ্বেতবর্ণের দীর্ঘ লাঙ্গুলধারী ভয়ঙ্কর দর্শনের লক্ষ সহস্র বানরসেনা রয়েছে। এই তেজস্বী ও ক্রোধী বানরপতি কুমুদ স্বীয় বাহিনীর সাহায্যে লঙ্কা ধ্বংস করতে ইচ্ছা করছেন ।। ৬.২৬.৩০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্ত্বেষ সিংহসঙ্কাশঃ কপিলো দীর্ঘলোচনঃ ।
নিভৃতঃ প্রেক্ষতে লঙ্কাং দিধক্ষন্নিব চক্ষুষা ।। ৬.২৬.৩১ ।।
বিন্ধ্যং কৃষ্ণগিরিং সহ্যং পর্বতং চ সুদর্শনম্ ।
রাজন্ সততমধ্যাস্তে রম্ভো নাম যূথপঃ ।। ৬.২৬.৩২ ।।
শতং শতসহস্রাণাং ত্ৰিংশচ্চ হরিপুঙ্গবাঃ ।
যমেতে বানরাঃ শূরাশ্চণ্ডাশ্চণ্ডপরাক্রমাঃ ।। ৬.২৬.৩৩ ।।
পরিবার্যানুগচ্ছন্তি লঙ্কাং মর্দিতুমোজসা ।
অনুবাদ : হে রাজন! সিংহের ন্যায় প্রতাপশালী, পিঙ্গলবর্ণ ও দীর্ঘলোচন যে বানর লঙ্কার দিকে এমন স্থির দৃষ্টিতে চেয়ে আছেন যেন চোখের আগুনে নগরীটি পুড়িয়ে দেবেন, তিনি বিন্ধ্য, কৃষ্ণগিরি, সহা ও সুদর্শন পর্বতের অধিপতি রম্ভ নামক যূথপতি; যাঁর পরাক্রমী ত্রিশ লক্ষ বীর বানরসেনা লঙ্কা মর্দনের উদ্দেশ্যে যাঁর অনুগমন করছে ।। ৬.২৬.৩৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্তু কর্ণৌ বিবৃণুতে জৃম্ভতে চ পুনঃপুনঃ ।
ন চ সংবিজতে মৃত্যোর্ন চ যুদ্ধাদ্দ্বিধাবতি ।। ৬.২৬.৩৪ ।।
প্রকম্পতে চ রোষেণ তির্য়ক্ চ পুনরীক্ষতে ।
পশ্যন্ লাঙ্গূলমপি চ ক্ষ্বেড়তে চ মহাবলঃ ।। ৬.২৬.৩৫ ।।
মহাজবো বীতভয়ো রম্যং সাল্বেয় পর্বতম্ ।
রাজন্ সততমধ্যাস্তে শরভো নাম যূথপঃ ।। ६.২৬.৩৬ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! যিনি কান খাড়া করে বারবার হাই তুলছেন, মৃত্যুর ভয়ে বিন্দুমাত্র ভীত নন এবং যুদ্ধক্ষেত্র থেকে যিনি কখনো পলায়ন করেন না, যিনি ক্রোধে কাঁপতে কাঁপতে আড়চোখে তাকাচ্ছেন এবং নিজের লেজ দেখে বারবার গর্জন করছেন—তিনি সাল্বেয় পর্বতের অধিপতি পরম বেগবান ও নির্ভীক যূথপতি শরভ ।। ৬.২৬.৩৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এত্যস বলিনঃ সর্বে বিহার নাম যূথপাঃ ।
রাজন্ শতসহস্রাণি চত্বারিংশস্তথৈব চ ।। ৬.২৬.৩৭ ।।
অনুবাদ : হে মহারাজ! এই শরভের অধীনে 'বিহার' নামে খ্যাত প্রায় চল্লিশ লক্ষ অত্যন্ত বলশালী বীর বানর যোদ্ধা নিয়োজিত রয়েছে ।। ৬.২৬.৩৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্তু মেঘ ইবাকাশং মহানাবৃত্য তিষ্ঠति ।
মধ্যে বানরবীরাণাং সুরাণামিব বাসবঃ ।। ৬.২৬.৩৮ ।।
ভেরীণামিব সন্ন্যাদো যস্যৈষ শ্রূয়তে মহান् ।
ঘোষঃ শাখামৃগেন্দ্রাণাং সংগ্রামমভিকাঙ্ক্ষিতাম্ ।। ৬.২৬.৩৯ ।।
এষ পর্বতমধ্যাস্তে পারিয়াত্রমনুত্তমম্ ।
যুদ্ধে দুষ্প্রসহো নিত্যং পনসো নাম যূথপঃ ।। ৬.২৬.৪০ ।।
অনুবাদ : যিনি দেবতাদের মাঝে ইন্দ্রের ন্যায় বানরসেনাদের মধ্যে অবস্থান করছেন এবং আকাশে বিশাল মেঘের মতো পরিব্যাপ্ত হয়ে আছেন, যাঁর গম্ভীর গর্জন রণকামী বানরদের মাঝে রণভেরীর ন্যায় শোনা যায়—তিনি পারিয়াত্র পর্বতের অধিপতি, যুদ্ধে দুর্ধর্ষ পনস নামক যূথপতি ।। ৬.২৬.৪০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এনং শতসহস্রাণাম্ শতার্ধং পর্য়ুপাসতে ।
যূথপা যূথপশ্রেষ্ঠং যেষাং যূথানি ভাগশঃ ।। ৬.২৬.৪১ ।।
অনুবাদ : এই যূথপতিশ্রেষ্ঠ পনসের অধীনে বিভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে প্রায় পঞ্চাশ লক্ষ প্রধান বানর যোদ্ধা তাঁর সেবা ও আদেশে নিয়োজিত আছে ।। ৬.২৬.৪১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্তু ভীমাং প্রবল্গন্তীং চমূং তিষ্ঠতি শোভয়ন ।
স্থিতাং তীরে সমুদ্রস্য দ্বিতীয় ইব সাগরঃ ।। ৬.২৬.৪২ ।।
এষ দর্দরসঙ্কাশো বিনতো নাম যূথপঃ ।
পিবংশ্চরতি পর্ণাসং নদীনামুত্তমাং নদীম্ ।। ৬.২৬.৪৩ ।।
ষষ্টিঃ শতসহস্রাণি বলমস্য প্লবঙ্গমাঃ ।। ৬.২৬.৪৪ ।।
অনুবাদ : যিনি সমুদ্রতীরে দ্বিতীয় সমুদ্রের ন্যায় অবস্থান করে স্বীয় ভয়ঙ্কর সৈন্যবাহিনীর শোভা বর্ধন করছেন, যিনি দর্দুর পর্বতের ন্যায় বিশাল এবং নদীশ্রেষ্ঠ পর্ণাশা নদীর জল পান করে বিচরণ করেন—তিনি বিনত নামক যূথপতি, যাঁর অধীনে ষাট লক্ষ বানরসেনা রয়েছে ।। ৬.২৬.৪২-৪৩-৪৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ত্বামাহ্বয়তি যুদ্ধায় ক্রোধনো নাম যূধপঃ ।
বিক্রান্তা বলবন্তশ্চ যথায়ূথানি ভাগশঃ ।। ৬.২৬.৪৫ ।।
অনুবাদ : এছাড়াও ক্রোধ ও বিক্রমে ভরা ভিন্ন ভিন্ন দলে বিভক্ত বলশালী বানরদের প্রধান যূথপতি ক্রোধন্ আপনাকে সরাসরি যুদ্ধের জন্য আহ্বান করছেন ।। ৬.২৬.৪৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্তু গৈরিকবর্ণাভং বপুঃ পুষ্যতি বানরঃ ।
অবমত্য সদা সর্বান্ বানরান্ বলদর্পিতান্ ।। ৬.২৬.৪৬ ।।
গবয়ো নাম তেজস্বী ত্বাং ক্রোধাদভিবর্ততে ।
অনুবাদ : যাঁর গায়ের রঙ গেরুয়া বা গিরিমাটির মতো রক্তাভ এবং যিনি স্বীয় বলের দর্পে অন্য সব বানরদের অগ্রাহ্য করে অত্যন্ত ক্রোধের সাথে আপনার অভিমুখেই এগিয়ে আসছেন, তিনি তেজস্বী গবয় ।। ৬.২৬.৪৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এনং শতসহস্রাণি সপ্ততিঃ পর্য়ুপাসতে ।
এষৈবাশংসতে লঙ্কাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।। ৬.২৬.৪৭ ।।
অনুবাদ : এই গবয়ের অধীনে সত্তর লক্ষ বানরসেনা নিয়োজিত আছে এবং সে একাকীই নিজের সৈন্যবলের দ্বারা লঙ্কা মর্দন করার অভিলাষ রাখছে ।। ৬.২৬.৪৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এতে দুষ্প্রসহা ঘোরা বলিনঃ কামরূপিণঃ ।
যূথপা যূথপশ্রেষ্ঠা মেষাং যূথানি ভাগশঃ ।। ৬.২৬.৪৮ ।।
অনুবাদ : এরা সকলেই অত্যন্ত দুর্ধর্ষ, ভয়ঙ্কর, বলশালী এবং ইচ্ছানুযায়ী রূপ ধারণে সক্ষম প্রধান প্রধান বানর যূথপতি, যাঁদের বিশাল সৈন্যদল পৃথক পৃথক ভাগে বিভক্ত হয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে সুবিন্যস্ত রয়েছে ।। ৬.২৬.৪৮ ।।