সংস্কৃত শ্লোক :
তাংস্তুতেऽহং প্রবক্ষ্যামি প্রেক্ষমাণস্য যূথপান্ ।
রাঘবার্থে পরাক্রান্তা যেন রক্ষন্তি জীবিতম্ ।। ৬.২৭.১ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! আপনি যাদের অবলোকন করছেন, এখন আমি সেই সমস্ত প্রধান প্রধান যূথপতিদের পরিচয় আপনার কাছে বর্ণনা করব, যাঁরা রঘুনন্দন শ্রীরামচন্দ্রের কার্যের জন্য স্বীয় জীবনকে তুচ্ছ করে পরম পরাক্রম প্রদর্শন করছেন ।। ৬.২৭.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স্নিগ্ধা যস্য বহুব্যামা বালা লাঙ্গূলমাশ্রিতাঃ ।
তাম্রাঃ পীতা সিতাঃ শ্বেতাঃ প্রকীর্ণা ঘোরকর্মণঃ ।। ৬.২৭.২ ।।
প্রগৃহীতাঃ প্রকাশন্তে সূর্যস্যেব মরীচয়ঃ ।
পৃথিভ্যাং চানুকৃষ্যন্তেহরো নামৈষ যূথপঃ ।। ৬.২৭.৬ ।।
অনুবাদ : সেই ভয়ঙ্কর কর্মকারী বানরপতির দিকে দৃষ্টিপাত করুন, যাঁর দীর্ঘ ও ঘন লাঙ্গুলটি তামাটে, হলুদ ও শুভ্র বর্ণের লোমে পরিপূর্ণ। ভূমিতে আকর্ষিত সেই লাঙ্গুলের অগ্রভাগটি বিকীর্ণ হয়ে উদীয়মান সূর্যের কিরণমালার ন্যায় দীপ্তি পাচ্ছে; ইনি যূথপতি হর নামে বিখ্যাত ।। ৬.২৭.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যং পৃষ্ঠতোऽনুগচ্ছন্তি শতশোऽথ সহস্রশঃ ।
দ্রুমানুদ্যম্য সহসা লঙ্কারোহণতত্পরাঃ ।। ৬.২৭.৪ ।।
যূথপা হরিরাজস্য কিঙ্করাঃ সমুপস্থিতাঃ ।
অনুবাদ : লঙ্কা জয়ের জন্য ব্যাকুল হয়ে বিশাল বিশাল বৃক্ষহাতে শত সহস্র যে বানরসেনা তাঁর পশ্চাতে অবস্থান করছে, তারা সবাই বানররাজ সুগ্রীবের অত্যন্ত অনুগত ও আজ্ঞাবহ বীর যোদ্ধা ।। ৬.২৭.৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নীলানিভ মহামেঘাংস্তিস্ঠতো যাংস্তু পশ্যসি ।। ৬.২৭.৫ ।।
অসিতাঞ্জনসঙ্কাশান্ যুদ্ধে সত্যপরাক্রমান্ ।
অসঙ্খ্যেয়াননির্দেশ্যান্ পরং পারমিভোদধেঃ ।। ৬.২৭.৬ ।।
পর্বতেষু চ যে কেচিদ্বিষমেষু নদীষু চ ।
এতে ত্বামভিবর্তন্তে রাজন্নূক্ষাঃ সুদারুণাঃ ।। ৬.২৭.৭ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! সমুদ্রের অপর পারের বালুকণার ন্যায় অগণিত ও অনির্বচনীয় যে সৈন্যদলকে আপনি দেখতে পাচ্ছেন, যারা কুচকুচে কালো অঞ্জনের মতো কৃষ্ণবর্ণ এবং আকাশে ভাসমান নীল মেঘের ন্যায় গম্ভীর—রণক্ষেত্রে অমোঘ বিক্রমশালী সেই অত্যন্ত সুদারুণ ঋক্ষ বা ভল্লুকসেনারা পর্বত, নদী ও দুর্গম অঞ্চল থেকে এসে আপনার দিকেই ধাবিত হচ্ছে ।। ৬.২৭.৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষাং মধ্যে স্থিতো রাজন ভীমাক্ষো ভীমদর্শনঃ ।
পর্জন্য ইভ জীমূতৈঃ সমন্তাত্ পরিবারিতঃ ।। ৬.২৭.৮ ।।
ঋক্ষবন্তং গিরিশ্রেষ্ঠমধ্যাস্তে নর্মদাং পিবন্ ।
সর্বঋক্ষাণামধিপতির্ধূম্রো নামৈষ যূথপঃ ।। ৬.২৭.৯ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! মেঘমালায় পরিবেষ্টিত বর্ষাকালের মেঘের ন্যায় যাঁর চারিদিকে ভল্লুকসেনা সুসজ্জিত রয়েছে এবং যাঁর চোখ দুটি অত্যন্ত ভয়াবহ—নর্মদা নদীর জল পান করে শ্রেষ্ঠ পর্বত ঋক্ষবান-এ বসবাসকারী সমগ্র ঋক্ষসেনার সেই সর্বাধিনায়ক বীর ধূম্র নামে পরিচিত ।। ৬.২৭.৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যবীয়ানস্য তু ভ্রাতা পশ্যৈনং পর্বতোপমম্ ।
ভ্রাত্রা সমানোরূপেণ বিশিষ্টস্তু পরাক্রমৈঃ ।। ৬.২৭.১০ ।।
স এষ জাম্ববান্ নাম মহাযূথপযূথপঃ ।
প্রক্রান্তো গুরুবর্তী চ সংপ্রহারেষ্বমর্ষণঃ ।। ৬.২৭.১১ ।।
অনুবাদ : এই ধূম্রের কনিষ্ঠ ভ্রাতা, পর্বতের ন্যায় বিশালকায় এই বীরকে অবলোকন করুন। ইনি রূপে নিজের জ্যেষ্ঠের সদৃশ হলেও পরাক্রমে তাঁর চেয়েও বিশিষ্ট। ইনিই হলেন মহাবীর জাম্ববান, যিনি যুদ্ধবিদ্যায় অত্যন্ত পারদর্শী, গুরুজনদের পরম সেবক এবং শত্রুমর্দনে অত্যন্ত অসহিষ্ণু ।। ৬.২৭.১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এতেন সাহ্যং সুমহকৃতং শক্রস্য ধীমতা ।
দেবাসুরে জাম্ববতা লব্ধাশ্চ বহবো বরাঃ ।। ৬.২৭.১২ ।।
অনুবাদ : এই বুদ্ধিমান জাম্ববান অতীতে দেবাসুর সংগ্রামে দেবরাজ ইন্দ্রকে অত্যন্ত মহতী সাহায্য প্রদান করেছিলেন এবং তার ফলে দেবতাদের কাছ থেকে বহু দুর্লভ বর লাভ করেছিলেন ।। ৬.২৭.১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
আরুহ্য পর্বতাগ্রেভ্যো মহাভ্রবিপুলাঃ শিলাঃ ।
মুঞ্চন্তি বিपुলাকারান মৃত্যোরুদ্বিজন্তি চ ।। ৬.২৭.১৩ ।।
রাক্ষসানাং চ সদৃশাঃ পিশাচানাং চ রোমশাঃ ।
এতস্য সৈন্যা বহবো বিচরন্ত্যগ্নিতেজসঃ ।। ৬.২৭.১৪ ।।
অনুবাদ : রাক্ষস ও পিশাচদের মতো দীর্ঘলোমযুক্ত এবং অগ্নির ন্যায় তেজস্বী এই জাম্ববানের বহু সেনা মৃত্যুর ভয় না করে পর্বতশৃঙ্গে আরোহণপূর্বক মেঘের মতো বিশাল বিশাল শিলাখণ্ড শত্রুদের ওপর নিক্ষেপ করতে করতে বিচরণ করছে ।। ৬.২৭.১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যং ত্বেনমভিসম্রব্ধং প্লবমানমিব স্থিতম্ ।
প্রেক্ষন্তে বানরাঃ সর্বে স্থিতা যূথপযূথপম্ ।। ৬.২৭.১৫ ।।
এষ রাজন সহস্রাক্ষং পর্য়ুপাস্তে হরীশ্বরঃ ।
বলেন বলসম্পন্নো দম্ভো নামৈষ যূথপঃ ।। ৬.২৭.১৬ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! অত্যন্ত উত্তেজিত হয়ে যিনি লম্ফপ্রদান করছেন এবং যাঁর দিকে সমস্ত বানরসেনা বিস্ময়ে চেয়ে আছে, সেই যূথপতিদেরও যূথপতি, মহাবলশালী বানরশ্বর হলেন দম্ভ; ইনি সহস্রলোচন ইন্দ্রের ন্যায় স্বীয় বিশাল বলের দ্বারা পরিবেষ্টিত হয়ে অবস্থান করছেন ।। ৬.২৭.১৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যঃ স্থিতং যোজনং শৈলং গচ্ছন্ পার্শ্বেন সেবতে ।
ঊর্ধ্বং তথৈব কায়েন গতঃ প্রাপ্নোতি যোজনম্ ।। ৬.২৭.১৭ ।।
যস্মান্ন পরমং রূপং চতুষ্পাদেষু বিদ্যতে ।
শ্রুতঃ সংনাদনো নাম বানরাণাং পিতামহঃ ।। ৬.২৭.১৮ ।।
যেন যুদ্ধং পুরা দত্তং রণে শক্রস্য ধীমতা ।
পরাজয়শ্চ ন প্রাপ্তস্সোঽয়ং যূথপযূথপঃ ।। ৬.২৭.১৯ ।।
অনুবাদ : যিনি চলার সময় এক যোজন বিস্তৃত পর্বতকে নিজের পাশে স্পর্শ করেন এবং সোজা দাঁড়ালে যাঁর শরীর এক যোজন উচ্চতা প্রাপ্ত হয়, যাঁর চেয়ে বিশাল আকৃতি চতুষ্পদ জীবদের মধ্যে আর কারো নেই—তিনিই হলেন বানরদের পিতামহ বা বৃদ্ধনেতা সংনাদন; এই ধীমান বীর অতীতে দেবরাজের সাথে যুদ্ধ করেও পরাস্ত হননি ।। ৬.২৭.১৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্য বিক্রমমাণস্য শক্রস্যেব পরাক্রমঃ ।
এষ গন্ধর্বকন্যায়ামুত্পন্নঃ কৃষ্ণবর্ত্মনঃ ।। ৬.২৭.২০ ।।
তদা দেবাসুরে যুদ্ধে সাহ্যার্থং ত্রিদিবৌকসাম্
অনুবাদ : যাঁর বিক্রম দেবরাজ ইন্দ্রের তুল্য, সেই এই বীর দেবাসুর যুদ্ধের সময় দেবতাদের সাহায্য করার উদ্দেশ্যে অগ্নিদেবের ঔরসে এক গন্ধর্বকন্যার গর্ভে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ।। ৬.২৭.২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্য বৈশ্রবণো রাজা জম্বূমুপনিষেবতে ।। ৬.২৭.২১ ।।
যো রাজা পর্বতেন্দ্রাণাং বহু কিন্নরসেবিতানম্ ।
বিহারসুখদো নিত্যং ভ্রাতুস্তে রাক্ষসাধিপ ।। ৬.২৭.২২ ।।
তত্রৈষ বসতি শ্রীমান্ বলবান্ বানরর্ষভঃ ।
যুদ্ধেধ্বলকৎথনো নিত্যং ক্রোধনো নাম যূথপঃ ।। ৬.২৭.২৩ ।।
অনুবাদ : হে রাক্ষসাধিপতি! কিন্নরদের দ্বারা সেবিত এবং আপনার ভ্রাতা ধনরাজ কুবেরের পরম রমণীয় বিহারস্থল কৈলাস পর্বতে যেখানে বিখ্যাত জম্বুবৃক্ষ রয়েছে, সেই পর্বতে যে মহাবলশালী, মিষ্টভাষী ও বীর বানরশ্রেষ্ঠ সর্বদা বাস করেন, তিনি ক্রথন্ নামে বিখ্যাত যূথপতি ।। ৬.২৭.২৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বৃতঃ কোটিসহস্রেণ হরীণাং সমুপস্থিতঃ ।
এষৈবাশংসতে লঙ্কাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।। ৬.২৭.২৪ ।।
অনুবাদ : এই ক্রথন্ আজ এক হাজার কোটি বানরসেনায় পরিবেষ্টিত হয়ে এখানে উপস্থিত হয়েছেন এবং স্বীয় বাহিনীর সাহায্যেই লঙ্কা মর্দন করার সংকল্প পোষণ করছেন ।। ৬.২৭.২৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যো গঙ্গামনুপর্য়েতি ত্রাসয়ন্ গজয়ূথপান্ ।
হস্তিনাং বানরাণাং চ পূর্ববৈরমনুস্মরন্ ।। ৬.২৭.২৫ ।।
এষ যূথপতিন্নেতা গচ্ছন্ গিরিগুহাশয়ঃ ।
গজান্ যোধয়তে বন্যান্ গিরীংশ্চৈব মহীরুহান্ ।। ৬.২৭.২৬ ।।
অনুবাদ : যিনি হস্তী ও বানরদের চিরন্তন শত্রুতার কথা স্মরণ করে বন্য গজরাজদের ত্রাসিত করে গঙ্গার তীরে বিচরণ করেন, পর্বতগুহায় যাঁর বাসস্থান, সেই বানরনেতা বনচর হাতিদের সাথে এবং পর্বত ও মহীরুহের সাথে স্বীয় শক্তি পরীক্ষা করে যুদ্ধ করেন ।। ৬.২৭.২৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
হরীণাং বাহিনীমুখ্যো নদীং হৈমবতীমনু ।
উশীরবীজমাশ্রিত্য পর্বতং মন্দরোপমম্ ।। ৬.২৭.২৭ ।।
রমতে বানরশ্রেষ্ঠো দিবি শক্র ইব স্বয়ম্ ।
অনুবাদ : মন্দর পর্বতের ন্যায় সুন্দর 'উশীরবীজ' পর্বতে হিমালয়ের নদীসমূহের তীরে অবস্থান করে যে বানরসেনাপতি স্বয়ং স্বর্গে দেবরাজ ইন্দ্রের ন্যায় পরম আনন্দে বিহার করেন, তিনি বানরশ্রেষ্ঠ প্রমাথী ।। ৬.২৭.২৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এনং শতসহস্রাণাং সহস্রমলুবর্ততে ।
বীর্যবিক্রমদৃপ্তানাং নর্দতাং বলশালিনাম্ ।। ৬.২৭.২৮ ।।
অনুবাদ : স্বীয় বল ও বিক্রমে দর্পিত এবং সিংহনাদকারী প্রায় দশ কোটি মহাবলশালী বানরসেনা এই বীরের অনুগমন করছে ।। ৬.২৭.২৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স এষ নেতা চৈতেষাং বানরাণাং মহাত্মনাম্ ।
স এষ দুর্ধরো রাজন প্রমাথী নাম যূথপঃ ।। ৬.২৭.২৯ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! সেই মহাত্মা বানরসেনাদের এই দুর্ধর্ষ নেতার নাম প্রমাথী, যিনি শত্রুপক্ষের পক্ষে সম্পূর্ণ অপ্রতিরোধ্য ।। ৬.২৭.২৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বাতেনেবোদ্ধতং মেঘং যমেনমনুপশ্যসি ।
অনীকমভিসংরব্ধং বানরাণাং তরস্বিনাম্ ।। ৬.২৭.৩০ ।।
উদ্ধূতমরুণাভাসং পবনেন সমন্ততঃ ।
বিবর্তমানং বহুধা যত্রৈতদ্বহুলং রজঃ ।। ৬.২৭.৩১ ।।
অনুবাদ : তীব্র বায়ুর আঘাতে ঘূর্ণায়মান মেঘমালার ন্যায় যে বিশাল লালচে ধূলিকণা আকাশমণ্ডলকে আচ্ছন্ন করে চারিপাশে উড়ছে, তা এই বেগবান ও ক্রুদ্ধ বানরসেনার তীব্র গতির কারণেই উত্থিত হয়েছে ।। ৬.২৭.৩১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এতেঽসিতমুখা ঘোরা গোলাঙ্গূলা মহাবলাঃ ।
শতং শতসহস্রাণি দৃষ্ট্বা বৈ সেতুবন্ধনম্ ।। ৬.২৭.৩২ ।।
গোলাঙ্গূলং মহাবেগং গবাক্ষং নাম যূধপম্ ।
পরিবার্যাভিবর্তন্তে লঙ্কাং মর্দিতুমোজসা ।। ৬.২৭.৩৩ ।।
অনুবাদ : সমুদ্রে নির্মিত সেই মহাসেতু পার হয়ে আগত, কালমুখো ও অত্যন্ত বলশালী দশ লক্ষ ভয়ঙ্কর 'গোলাঙ্গূল' (কৃষ্ণবর্ণ বানর) আজ পরম বেগবান যূথপতি গবাক্ষকে পরিবেষ্টিত করে নিজেদের তেজে লঙ্কা ধ্বংস করার জন্য ধাবিত হচ্ছে ।। ৬.২৭.৩৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ভ্রমরাচরিতা যত্র সর্বকালফলদ্রুমাঃ ।। ৬.২৭.৩৪ ।।
যং সূর্যস্তুল্যপর্ণাভমনুপর্য়েতি পর্বতম্ ।
যস্য ভাসাসদাভান্তি তদ্বর্ণামৃগপক্ষিণঃ ।। ৬.২৭.৩৫ ।।
যস্য প্রস্থং মহাত্মানো ন ত্যজন্তি মহর্ষয়ঃ ।
সর্বকালফলা বৃক্ষাঃ সদা ফলসমন্বিতাঃ ।। ৬.২৭.৩৬ ।।
মধুনি চ মহার্হাণি যস্মিন্ পর্বতসত্তমে ।
তত্রৈভ রমতে রাজন রম্যে কাঞ্চনপর্বতে ।। ৬.২৭.৩৭ ।।
মুখ্যো বানরমুখ্যানাং কেসরী নাম ইউথপঃ ।
অনুবাদ : হে রাজন! যেখানে বারো মাস বৃক্ষসমূহ ফলে ফুলে সুশোভিত থাকে, ভ্রমরেরা গুঞ্জন করে এবং সূর্যদেব যাঁর শিখরকে প্রদক্ষিণ করেন, যাঁর সুবর্ণ আভায় পশুপক্ষী ও তরুলতা সোনালী বর্ণ ধারণ করে, মহর্ষিরা যাঁর শিখর ত্যাগ করেন না এবং যেখানে অমৃতসম মধু পাওয়া যায়—সেই রমণীয় সুবর্ণ পর্বতে বাসকারী প্রধান বানরনেতা হলেন কেশরী (হনুমানের পিতা), যিনি পরম আনন্দে বিহার করছেন ।। ৬.২৭.৩৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ষষ্টির্গিরিসহস্রাণাং রম্যাঃ কাঞ্চনপর্বতাঃ ।। .২৭.৩৮ ।।
তেষাং মধ্যে গিরিবরস্ত্বমিবানঘ রক্ষসাম্ ।
তত্রৈতে কপিলাঃ শ্বেতাস্তাম্রাস্যা মধুপিঙ্গলাঃ ।। ৬.২৭.৩৯ ।।
নিবসন্ত্যুত্তমগিরৌ তীক্ষ্ণদংষ্ট্রা নখায়ুধাঃ ।
সিংহা ইব চতুর্দংষ্ট্রা ব্যাঘ্রা ইব দুরাসদাঃ ।। ৬.২৭.৪০ ।।
সর্বে বৈশ্বানরসমা জ্বলিতাশীবিষোপমাঃ ।
সুদীর্ঘাঞ্চিতলাঙ্গূলা মত্তমাতঙ্গসন্নিভাঃ ।। ৬.২৭.৪১ ।।
মহাপর্বতসঙ্কাশা মহাজীমূতনিন্স্বনাঃ ।
বৃত্তপিঙ্গলারক্তাক্ষা ভীমা ভীমগতিস্বরাঃ ।। ৬.২৭.৪২ ।।
মর্দয়ন্তীব তে সর্বে তস্থুর্লঙ্কাং সমীক্ষ্য তে ।
অনুবাদ : হে নিষ্পাপ রাজন! রাক্ষসদের মাঝে আপনি যেমন শ্রেষ্ঠ, তেমনি ষাট হাজার সুবর্ণ পর্বতের মধ্যে সেই কাঞ্চন পর্বত হলো সর্বশ্রেষ্ঠ। তীক্ষ্ণ নখ ও দন্তধারী, চারিপাটি দাঁতযুক্ত সিংহের ন্যায় বিক্রমী, ব্যাঘ্রের ন্যায় দুর্ধর্ষ, অগ্নির ন্যায় তেজস্বী এবং বিষধর সর্পের ন্যায় ক্রুদ্ধ সেই পিঙ্গল ও তাম্রবর্ণের বিশালকায় বানরেরা আজ মত্ত হস্তীর ন্যায় দীর্ঘ লাঙ্গুল তুলে এবং মেঘের মতো গর্জন করে আপনার লঙ্কার দিকে চেয়ে আছে, যেন নগরীটিকে এখনই চূর্ণ করে দেবে ।। ৬.২৭.৪২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষ চৈষামধিপতির্মধ্যে তিষ্ঠতি বীর্যবান্ ।। ৬.২৭.৪৩ ।।
জয়ার্থী নিত্যমাদিত্যমুপতিষ্ঠতি বুদ্ধিমান্ ।
নাম্না পৃথিব্যাং বিখ্যাতো রাজন শতবলীতি যাঃ ।। .২৭.৪৪ ।।
এষৈবাশংসতে লঙ্কাং স্বেনানীকেন মর্দিতুম্ ।
অনুবাদ : হে রাজন! এই সমস্ত বীরদের মধ্যভাগে যিনি অবস্থান করছেন, তিনি হলেন ধীমান ও বিখ্যাত বীর শতবলি, যিনি বিজয়াভিলাষে প্রতিদিন সূর্যদেবের উপাসনা করেন; এই শতবলি নিজের সৈন্যবলের দ্বারা লঙ্কা ধ্বংস করার ইচ্ছা পোষণ করছেন ।। ৬.২৭.৪৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বিক্রান্তো বলবান্ শূরঃ পৌরুষে স্বে ব্যবস্থিতঃ ।
রামপ্রিয়ার্থং প্রাণানাং দয়াং ন কুরুতে হরিঃ ।। ৬.২৭.৪৫ ।।
অনুবাদ : এই পরম পরাক্রমী, বলশালী ও আত্মমর্যাদাসম্পন্ন বানর বীর শ্রীরামচন্দ্রের সন্তুষ্টির জন্য নিজের জীবনের মায়াও ত্যাগ করতে সম্পূর্ণ প্রস্তুত ।। ৬.২৭.৪৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
গজো গবাক্ষো গবয়ো নলো নীলশ্চ বানরঃ ।
একৈক এব যোধানাং কোটিভির্দশভিবৃতঃ ।। ৬.২৭.৪৬ ।।
অনুবাদ : গজ, গবাক্ষ, গবয়, নল এবং নীল—এই সমস্ত বীর যূথপতিদের প্রত্যেকেই দশ দশ কোটি পরাক্রমী বানর যোদ্ধার দ্বারা পরিবেষ্টিত হয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে অবস্থান করছেন ।। ৬.২৭.৪৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তথাঽন্যে বানরশ্রেষ্ঠা বিন্ধ্যপর্বতবাসিনঃ ।
ন শক্যন্তে বহুত্বাত্তু সঙ্খ্যামুং লঘুবিক্রমাঃ ।। ৬.২৭.৪৭ ।।
অনুবাদ : এ ছাড়া বিন্ধ্য পর্বতে বসবাসকারী অত্যন্ত দ্রুতগামী ও পরাক্রমী অন্যান্য বানরশ্রেষ্ঠদের সংখ্যা এত বিপুল যে, তা গণনা করা সম্পূর্ণ অসম্ভব ।। ৬.২৭.৪৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সর্বে মহারাজ মহাপ্ৰভাবাস্সর্বে মহাশৈলনিকাশকায়াঃ ।
সর্বে সমর্থাহ পৃথিভীং ক্ষণেন কর্তুং প্রবিধ্বস্তবিকীর্ণশৈলাম্ ।। ৬.২৭.৪৮ ।।
অনুবাদ : হে মহারাজ! এরা সকলেই অত্যন্ত প্রভাবশালী, পর্বতসদৃশ বিশাল দেহধারী এবং এরা সবাই এক মুহূর্তে সমগ্র পৃথিবীর পর্বতসমূহকে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে ধরণীকে সমতল করে দিতে সক্ষম ।। ৬.২৭.৪৮ ।।