সংস্কৃত শ্লোক :
তাং রাত্রিমুষিতাস্তত্র সুবেলে হরিপুঙ্গবাঃ ।
লঙ্কায়াং দদৃশুর্বীরা বনান্যুপবনানি চ ।। ৬.৩৯.১ ।।

অনুবাদ : সেই রাত্রি সুবেল পর্বতে যাপন করার পর, বীর বানরযূথপতিগণ লঙ্কার বন ও উপবনসমূহ দর্শন করলেন। ।। ৬.৩৯.১ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
সমসৌম্যানি রম্যাণি বিশালান্যায়তানি চ ।
দৃষ্টিরম্যাণি তে দৃষ্ট্বা বভূবুর্জাতবিস্ময়াঃ ।। ৬.৩৯.২ ।।

অনুবাদ : সেই সমতল, মনোরম, বিশাল, বিস্তৃত এবং নয়ন-আনন্দদায়ক দৃশ্য দেখে তাঁরা অত্যন্ত বিস্মিত হলেন। ।। ৬.৩৯.২ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
চম্পকাশোকপুন্নাগসালতালসমাকুলা ।
তমালবনসঞ্জচ্ছন্না নাগমালাসমাবৃতা ।।
হিনতালৈরর্জুনৈর্ণীপৈস্সপ্তপর্ণৈশ্চ পুষ্পিতৈঃ ।
তিলকৈঃ কর্ণিকারৈশ্চ পাটলৈশ্চ সমন্ততঃ ।।
শুশুভে পুষ্পিতাগ্রৈশ্চ লতাপরিগতৈর্দ্রুমৈঃ ।
লঙ্কা বহুবিধৈর্দিব্যৈর্যথেন্দ্রস্যামরাবতী ।।
বিচিত্রকুসুমোপেতৈ রক্তকোমলপল্লবৈঃ ।
শাদ্বলৈশ্চ তথা নীপৈশ্চিত্রাভির্বনরাজিভিঃ ।। ৬.৩৯.৩-৬ ।।

অনুবাদ : লঙ্কা নগরী চম্পক, অশোক, পুন্নাগ, শাল, তাল ও তমাল বৃক্ষে আচ্ছাদিত ছিল এবং চারদিকে নাগমালা বৃক্ষে পরিবেষ্টিত ছিল। সর্বত্র প্রস্ফুটিত হিন্তাল, অর্জুন, নীপ, সপ্তপর্ণ, তিলক, কর্ণিকার ও পাটল বৃক্ষসমূহ বিদ্যমান ছিল। লতাপরিবেষ্টিত, পুষ্পিত অগ্রভাগযুক্ত এবং রক্তবর্ণ কোমল পল্লব ও বিচিত্র কুসুমশোভিত নানাবিধ দিব্য বৃক্ষ, শ্যামল তৃণভূমি এবং বিচিত্র বনরাজির দ্বারা লঙ্কা ইন্দ্রের অমরাবতীর ন্যায় শোভা পাচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.৩-৬ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
গন্ধাঢ্যান্যভিরম্যাণি পুষ্পাণি চ ফলানি চ ।
ধারয়ন্ত্যগমাস্স্তত্র ভূষণানীব মানবাঃ ।। ৬.৩৯.৭ ।।

অনুবাদ : সেখানকার বৃক্ষগুলি সুগন্ধযুক্ত ও অত্যন্ত মনোরম ফুল ও ফল এমনভাবে ধারণ করে ছিল, যেন মানুষেরা অলঙ্কার পরিধান করে আছে। ।। ৬.৩৯.৭ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্চৈত্ররথসঙ্কাশং মনোজ্ঞং নন্দনোপমম্ ।
বনং সর্বর্তুকং রম্যং শুশুভে ষট্পদায়ুতম্ ।। ৬.৩৯.৮ ।।

অনুবাদ : কুবেরের চৈত্ররথ বা ইন্দ্রের নন্দনকাননের ন্যায় মনোহর, সকল ঋতুতে শ্যামল এবং ভ্রমরকুলে পূর্ণ সেই বনটি অপূর্ব শোভা পাচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.৮ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
নতূহকোয়ষ্টিমকৈর্নৃত্যমানৈশ্চ বর্হিভিঃ ।
রুতং পরভৃতানাং চ শুশ্রুবুর্বন্নির্ঝরে ।। ৬.৩৯.৯ ।।

অনুবাদ : নির্ঝরবেষ্টিত সেই বনভূমিতে জলকুক্কুট, টিট্টিভ, বক ও নৃত্যরত ময়ূরদের কলরব এবং কোকিলের মধুর গান শোনা যাচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.৯ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
নিত্যমত্তবিহঙ্গানি ভ্রমরাচরিতানি চ ।
কোকিলাকুলষণ্ডানি বিহগাভিরুতানি চ ।।
ভৃঙ্গরাজাভিগীতানি ভ্রমরৈস্সেবিতানি চ ।
কোণালকবিঘুষ্টানি সারসাভিরুতানি চ ।।
বিবিশুষ্তে ততস্তানি বনান্যুপবনানি চ ।
হৃষ্টাঃ প্রমুদিতা বীরা হরয়ঃ কামরূপিণঃ ।। ৬.৩৯.১০-১২ ।।

অনুবাদ : অতঃপর ইচ্ছানুযায়ী রূপ ধারণে সক্ষম সেই বীর বানরেরা হৃষ্ট ও আনন্দিত চিত্তে সেই বন ও উপবনগুলিতে প্রবেশ করলেন, যা সর্বদা প্রমত্ত পক্ষীকুল, বিচরণশীল ভ্রমর, কোকিলপূর্ণ বৃক্ষসমূহ, বিবিধ পাখির কলকাকলি, বড় কালো ভ্রমরের গুঞ্জন এবং সারস পাখিদের ডাকে মুখরিত ছিল। ।। ৬.৩৯.১০-১২ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
তেষাং প্রবিশতাং তত্র বানরাণাং মহৌজসাম্ ।
পুষ্পসংসর্গসুরভির্ববৌ ঘ্রাণসুখোঽনিলঃ ।। ৬.৩৯.১৩ ।।

অনুবাদ : অসীম পরাক্রমশালী সেই বানরগণ সেখানে প্রবেশ করলে, পুষ্পের সংস্পর্শে সুবাসিত এক আনন্দদায়ক বাতাস বইতে শুরু করল। ।। ৬.৩৯.১৩ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
অন্যে তু হরিবিরাণাং যূথান্নিষ্ক্রম্য যূথপাঃ ।
সুগ্রীবেণাভ্যনুজ্ঞাতা লঙ্কাং জগ্মুঃ পতাকিনীম্ ।। ৬.৩৯.১৪ ।।

অনুবাদ : সুগ্রীবের অনুমতি লাভ করে বানরসেনাদের দল থেকে অন্যান্য বীর যূথপতিগণ পতাকায় সুসজ্জিত লঙ্কানগরীর দিকে অগ্রসর হলেন। ।। ৬.৩৯.১৪ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
বিত্রাসয়ন্তো বিহগাংস্ত্রাসয়ন্তো মৃগদ্বিপান্ ।
কম্পয়ন্তশ্চ তাং লঙ্কাং নাদৈস্তে নদতাং বরাঃ ।। ৬.৩৯.১৫ ।।

অনুবাদ : গর্জনে পারদর্শী সেই শ্রেষ্ঠ বানরেরা নিজেদের প্রবল চিৎকারে পাখিদের উড়িয়ে, হরিণ ও হাতিদের ভীত করে এবং সমগ্র লঙ্কাকে প্রকম্পিত করতে করতে অগ্রসর হলেন। ।। ৬.৩৯.১৫ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
কুর্বন্তস্তে মহাবেগা মহীং চরণপীড়িতাম্ ।
রজশ্চ সহসৈবোর্ধ্বং জগাম চরণোত্থিতম্ ।। ৬.৩৯.১৬ ।।

অনুবাদ : অত্যন্ত দ্রুতগামী সেই বানরগণ প্রবল বেগে পদভরে ভূমি দলিত করতে লাগলেন এবং তাঁদের পায়ের আঘাতে মুহূর্তের মধ্যেই ধূলিরাশি আকাশে উড়তে লাগল। ।। ৬.৩৯.১৬ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
ঋক্ষাস্সিংহাবরাহাশ্চ মহিষা বারণা মৃগাঃ ।
তেন শব্দেনবিত্রস্তা জগ্মুর্ভীতা দিশো দশ ।। ৬.৩৯.১৭ ।।

অনুবাদ : সেই ভয়ঙ্কর শব্দে ভল্লুক, সিংহ, বরাহ, মহিষ, হাতি ও হরিণেরা ভীত ও সন্ত্রস্ত হয়ে দশ দিকে পালিয়ে গেল। ।। ৬.৩৯.১৭ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
শিখরং তত্ত্রিকূটস্য প্রাংশু চৈকং দিবিস্পৃশম্ ।
সমন্তাত্পুষ্পসঞ্জচ্ছনং মহারজতসন্নিভম্ ।।
শতযোজনবিস্তীর্ণং বিমলং চারুদর্শনম্ ।
শ্লক্ষ্ণং শ্রীমন্মহচ্ছৈব দুষ্প্রাপং শকুনৈরপি ।।
মনসাঽপি দুরারোহং কিং পুনঃ কর্মণা জনৈঃ ।। ৬.৩৯.১৮-১৯ ।।

অনুবাদ : ত্রিকূট পর্বতের সেই অভ্রভেদী, উন্নত শৃঙ্গটি সর্বত্র পুষ্পে আচ্ছাদিত এবং স্বর্ণের ন্যায় উজ্জ্বল ছিল। শতযোজন বিস্তৃত, নির্মল, মনোরম, মসৃণ ও বিশাল সেই শৃঙ্গটি পাখিদেরও অগম্য ছিল। মানুষের পক্ষে কায়িক শ্রমে আরোহণ করা তো দূরের কথা, মনে মনে কল্পনা করাও কঠিন ছিল। ।। ৬.৩৯.১৮-১৯ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
নিবিষ্টা তত্র শিখরে লঙ্কা রাবণপালিতা ।
শতযোজনবিস্তীর্ণা ত্রিংশদ্যোজনমায়তা ।। ৬.৩৯.২০ ।।

অনুবাদ : সেই শৃঙ্গের উপর রাবণপালিত লঙ্কানগরী অবস্থিত ছিল, যা শত যোজন বিস্তৃত এবং ত্রিশ যোজন আয়ত (দীর্ঘ) ছিল। ।। ৬.৩৯.২০ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
সা পুরী গোপুরৈরুচ্চৈঃ পাণ্ডুরাম্বুদসন্নিভৈঃ ।
কাঞ্চনেন চ শালনে রাজতেন চ শোভতে ।। ৬.৩৯.২১ ।।

অনুবাদ : শুভ্র মেঘমালার ন্যায় উচ্চ গোপুর (তোরণ) এবং স্বর্ণ ও রৌপ্য নির্মিত প্রাকার দ্বারা সেই নগরী পরম শোভা পাচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.২১ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
প্রাসাদৈশ্চ বিমানৈশ্চ লঙ্কা পরমভূষিতা ।
ঘনৈরিবাঽতপাপায়ে মধ্যমং বৈষ্ণবং পদম্ ।। ৬.৩৯.২২ ।।

অনুবাদ : প্রাসাদ ও বিমানসমূহে সুশোভিত লঙ্কানগরী গ্রীষ্মের অবসানে বর্ষাকালের মেঘরাজির মধ্যে অবস্থিত বিষ্ণুপদের ন্যায় শোভা পাচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.২২ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
যস্যাং স্তম্ভসহস্রেণ প্রাসাদস্সমলঙ্কৃতঃ ।
কৈলাসশিখরাকারো দৃশ্যতে খমিবোল্লিখন্ ।।
চৈত্যস্স রাক্ষসেন্দ্রস্য বভূব পুরভূষণম্ ।
শতেন রক্ষসাং নিত্যং যস্সমগ্রেণ রক্ষ্যতে ।। ৬.৩৯.২৩-২৪ ।।

অনুবাদ : সেই নগরীতে সহস্র স্তম্ভ দ্বারা সুশোভিত, কৈলাস শৃঙ্গের ন্যায় আকারবিশিষ্ট এবং আকাশস্পর্শী এক প্রাসাদ ছিল। সর্বদা শত সংখ্যক রাক্ষস দ্বারা সুরক্ষিত রাক্ষসরাজের সেই প্রাসাদটি সমগ্র নগরীর অলঙ্কারস্বরূপ প্রতীয়মান হচ্ছিল। ।। ৬.৩৯.২৩-২৪ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
মনোজ্ঞাং কাননবর্তীং পর্বতৈরুপশোভিতাম্ ।
নানাভাতুবিচিত্রৈশ্চ উদ্যানৈরুপশোভিতাম্ ।।
নানাবিহঙ্গসঙ্ঘুষ্টাম্ নানামৃগনিষেবিতাম্ ।
নানাকুসুমসঞ্জচ্ছন্নাং নানারাক্ষসসেবিতাম্ ।।
তাং সমৃদ্ধাং সমৃদ্ধার্থাং লক্ষ্মীবান্লক্ষ্মণাগ্রজঃ ।
রাবণস্য পুরীং রামো দদর্শ সহ বানরৈঃ ।। ৬.৩৯.২৫-২৭ ।।

অনুবাদ : লক্ষ্মণাগ্রজ শ্রীমান রামচন্দ্র বানরদের সাথে রাবণের সেই সমৃদ্ধশালিনী নগরী দর্শন করলেন। সেই মনোহর নগরী কানন, নানাবিধ ধাতুযুক্ত বিচিত্র পর্বত ও উদ্যানসমূহ দ্বারা সুশোভিত ছিল; যা বিভিন্ন পাখির কলকাকলিতে মুখরিত, বিবিধ হরিণের বিচরণক্ষেত্র, নানা প্রকার পুষ্পে আচ্ছাদিত এবং অসংখ্য রাক্ষস দ্বারা অধ্যুষিত ছিল। ।। ৬.৩৯.২৫-২৭ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
তাং মহাগৃহসম্বাধাং দৃষ্ট্বা লক্ষ্মণপূর্বজঃ ।
নগরীমমরপ্রখ্যো বিস্ময়ং প্রাপ্য বীর্যবান্ ।। ৬.৩৯.২৮ ।।

অনুবাদ : দেবতুল্য ও পরাক্রমশালী লক্ষ্মণাগ্রজ রাম বিশাল অট্টালিকাসমূহে পূর্ণ সেই নগরী দেখে অত্যন্ত বিস্মিত হলেন। ।। ৬.৩৯.২৮ ।।

সংস্কৃত শ্লোক :
তাং রত্নপূর্ণাং বহুসংবিধানাং প্রসাদমালাভিরলঙ্কৃতাং চ ।
পুরীং মহাযন্ত্রকবাটমুখ্যাং দদর্শ রামো মহতা বলেন ।। ৬.৩৯.২৯ ।।

অনুবাদ : রত্নপূর্ণ, বহুবিধ আয়োজনসম্পন্ন, প্রাসাদের সারিতে সুশোভিত এবং বৃহৎ যুদ্ধযন্ত্রযুক্ত বিশাল ফটকবিশিষ্ট সেই নগরী বিশাল বানরবাহিনীর সাথে রামচন্দ্র দর্শন করলেন। ।। ৬.৩৯.২৯ ।।