সংস্কৃত শ্লোক :
সারাণস্য বচঃ শ্রুত্বা রাবণং রাক্ষসাধিপম্ ।
বলমাদিশ্য তত্সর্বং শুকো বাক্যমথাব্রবীত্ ।। ৬.২৮.১ ।।
অনুবাদ : সারণের মুখে সেই সমস্ত বিবরণ শ্রবণ করার পর এবং সমগ্র বানরসেনার শক্তি অবগত হওয়ার পর, রাক্ষসরাজ রাবণকে উদ্দেশ্য করে শুক তখন এই কথা বলল ।। ৬.২৮.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স্থিতান্ পশ্যসি যানেতান্ মত্তানিভ মহাদ্বিপান্ ।
ন্যগ্রোধানিভ গাঙ্গেয়ান সালাহস্তৈমবতানিভ ।। ৬.২৮.২ ।।
এতে দুষ্প্রসহা রাজন বলিনঃ কামরূপিণঃ ।
দৈত্যদানবসঙ্কাশা যুদ্ধে দেবপরাক্রমাঃ ।। ৬.২৮.৩ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! লঙ্কার সমীপবর্তী স্থানে মদমত্ত হস্তী, গঙ্গার তীরবর্তী বিশাল বটবৃক্ষ অথবা হিমালয়ের শালগাছের ন্যায় সগর্বে দণ্ডায়মান যে বীরদের আপনি দেখতে পাচ্ছেন—ইচ্ছানুযায়ী রূপ ধারণে সক্ষম সেই বলশালী বানরেরা যুদ্ধে সম্পূর্ণ অপ্রতিরোধ্য; এরা অবয়বে দৈত্য ও দানবদের মতো বিশাল এবং রণক্ষেত্রে দেবতাদের ন্যায় পরাক্রমী ।। ৬.২৮.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষাং কোটিসহস্রাণি নব পঞ্চ চ সপ্ত চ ।
তথা শঙ্খুসহস্রাণি তথা বৃন্দশতানি চ ।। ৬.২৮.৪ ।।
অনুবাদ : এই সমস্ত বানরদের সংখ্যা প্রায় এক হাজার একশো কোটি (নয়, পাঁচ ও সাত হাজার কোটি এবং সহস্র শঙ্খ ও শত বৃন্দ), যা সাধারণ গণনার অতীত ।। ৬.২৮.৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এতে সুগ্রীবসচিবাহঃ কিষ্কিন্ধানিলয়াঃ সদা ।
হরয়ো দেবগন্ধর্বৈরুত্পন্নাঃ কামরূপিণঃ ।। ৬.২৮.৫ ।।
অনুবাদ : এরা সকলেই সুগ্রীবের প্রধান মন্ত্রী ও সহযোগী, যাঁদের স্থায়ী বাসস্থান কিষ্কিন্ধা গুহায়; বিভিন্ন দেবতা ও গন্ধর্বদের ঔরসে উৎপন্ন এই বানরেরা স্বেচ্ছায় যেকোনো রূপ ধারণ করতে পারে ।। ৬.২৮.৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যৌ তৌ পশ্যসি তিষ্ঠন্তৌ কুমারৌ দেবরূপিণৌ ।
মৈন্দশ্চ দ্বিবদশ্চোভৌ তাভ্যাং নাস্তি সমো যুধি ।। ৬.২৮.৬ ।।
অনুবাদ : দেবতাসদৃশ রূপধারী যে দুই তরুণ বীরকে আপনি পাশাপাশি দাঁড়িয়ে থাকতে দেখছেন, তাঁরা হলেন মৈন্দ এবং দ্বিবিল্ড; সমগ্র রণভূমিতে এই দুই ভাইয়ের সমকক্ষ কোনো যোদ্ধা নেই ।। ৬.২৮.৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ব্রাহ্মণাসমমজ্ঞাতাবমৃতপ্রাশিনাবুপৌ ।
আশংসেতে যুথালঙ্কা মেতৌ মর্দিতুমোজসা ।। ৬.২৮.৭ ।।
অনুবাদ : পরমপিতা ব্রহ্মার বরে অমরত্ব বা অমৃতের স্বাদ লাভকারী এই দুই ভ্রাতা স্বীয় বাহুবলে একাকীই সমগ্র লঙ্কাপুরী চূর্ণ-বিচূর্ণ করার সংকল্প ও সামর্থ্য রাখেন ।। ৬.২৮.৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যং তু পশ্যসি তিষ্ঠন্তং প্রভিন্নমিভ কুঞ্জরম্ ।
যো বলাত্ ক্ষোভয়েত্ ক্রুদ্ধো সমুদ্রমপি বানরঃ ।। ৬.২৮.৮ ।।
এষোঽভিগন্তা লঙ্কায়াবৈদেহ্যাস্তব চ প্রভো ।
এনং পশ্য পুরা দৃষ্টং বানরং পুনরাগতম্ ।। ৬.২৮.৯ ।।
অনুবাদ : হে প্রভু! মদমত্ত বিশাল হস্তীর ন্যায় দাঁড়িয়ে থাকা যে বীরকে আপনি দেখছেন, যিনি ক্রুদ্ধ হলে স্বীয় বলে মহাসমুদ্রকেও মথিত করতে পারেন—যিনি ইতিপূর্বে আপনার লঙ্কাপুরীতে আগমন করেছিলেন এবং জানকীর অন্বেষণ করে আপনার শক্তি পরীক্ষা করেছিলেন, সেই পূর্বে দৃষ্ট বানরশ্রেষ্ঠ আজ পুনরায় সমাগত হয়েছেন, তাঁকে অবলোকন করুন ।। ৬.২৮.৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
জ্যেষ্ঠঃ কেসরিণঃ পুুত্রোবাতা ত্মজ ইতি শ্রুতঃ ।
হনূমানিতি বিখ্যাতোলঙ্ঘিতো যেন সাগরঃ ।। ৬.২৮.১০ ।।
অনুবাদ : ইনি হলেন বীর কেশরীর জ্যেষ্ঠ পুত্র এবং বায়ুদেবের ঔরসে উৎপন্ন পবননন্দন হনুমান নামে বিখ্যাত, যিনি এক লাফে সুদূর মহাসমুদ্র লঙ্ঘন করেছিলেন ।। ৬.২৮.১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কামেরূপী হরিশ্রেষ্ঠো বলরূপসমন্বিতঃ ।
অনিবার্যগতিশ্চৈব যথা সততগঃ প্রভুঃ ।। ৬.২৮.১১ ।।
অনুবাদ : অসাধারণ রূপ ও বলের অধিকারী, ইচ্ছামতো রূপ ধারণকারী বানরশ্রেষ্ঠ হনুমানের গতি স্বয়ং বায়ুদেবের ন্যায় অপ্রতিরোধ্য ও সর্বব্যাপী ।। ৬.২৮.১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
উদ্যন্তভাস্করং দৃষ্ট্বা বালঃ কিল পিপাসিতঃ ।
ত্রিয়োজনসহস্রং তু অধ্বানমবতীৰ্য হি ।। ৬.২৮.১২ ।।
আদিত্যমাহরিষ্যামি ন মে ক্ষুত্রতিযাস্যতি ।
ইতি সঙ্চিন্ত্য মনসা পুরা এষ বলদর্পিতঃ ।। ৬.২৮.১৩ ।।
অনুবাদ : শৈশবকালে সূর্যোদয়ের সময় ক্ষুধা ও তৃষ্ণায় কাতর হয়ে, স্বীয় বলের দর্পে প্রদীপ্ত এই হনুমান সূর্যকে গ্রাস করার উদ্দেশ্যে আকাশপথে তিন হাজার যোজন দূর অধ্বান এক নিমেষে অতিক্রম করার জন্য উল্লম্ফন করেছিলেন ।। ৬.২৮.১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অনাধৃষ্যতমং দেবমপি দেবর্ষিদানবৈঃ ।
অনামাদ্যৈব পতিতো ভাস্করোদয়নে গিরৌ ।। ৬.২৮.১৪ ।।
অনুবাদ : দেব, ঋষি ও দানবদের পক্ষেও যাঁর সমীপে যাওয়া অসাধ্য, সেই সূর্যদেবের তেজ সহ্য করতে না পেরে তিনি পূর্বদিকের উদয়াচল পর্বতের শিখরে পতিত হন ।। ৬.২৮.১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
পতিতস্য কপেরস্য হনুরেক শিলাতলে ।
কিঞ্চিদ্ভিন্না দৃঢ়হনোর্হনূমানেষ তেন বৈ ।। ৬.২৮.১৫ ।।
অনুবাদ : সেই পর্বতশিলায় পতনের ফলে এই সুদৃঢ় চোয়ালযুক্ত বানরের বাম দিকের হনু বা চোয়াল সামান্য ভেঙে যায়, সেই কারণেই ধরণীতে তিনি 'হনুমান' নামে বিখ্যাত হন ।। ৬.২৮.১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সত্যমাগমযোগেন মমৈষ বিদিতো হরিঃ ।
নাস্য শক্যং বলং রূপং প্রভাবো বাঽপি ভাষিতুম্ ।। ৬.২৮.১৬ ।।
অনুবাদ : শাস্ত্রসম্মত প্রমাণ ও বিশ্বস্ত সূত্রের মাধ্যমে আমি এই বানরের সত্য পরিচয় প্রাপ্ত হয়েছি; যাঁর অমিত বল, অদ্ভুত রূপ এবং অলৌকিক প্রভাবের কথা মুখে বর্ণনা করা সম্পূর্ণ অসম্ভব ।। ৬.২৮.১৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এষ আশংসতে লঙ্কামেকো মর্দিতুমোজসা ।
যেব জাজ্বল্যতেঽপৌবৈধূমকেতুস্তবাদ্যবৈ ।। ৬.২৮.১৭ ।।
লঙ্কায়াং নিহিতশ্চাপি কথং বিস্মরসে কপিম্ ।
অনুবাদ : এই হনুমান একাকীই স্বীয় বিক্রমে সমগ্র লঙ্কা ছাই করে দেওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেন; যিনি ধূমকেতুর ন্যায় স্বীয় পুচ্ছের আগুনে আপনার সমগ্র সুন্দর লঙ্কাপুরীকে দগ্ধ করেছিলেন, সেই বানরকে আপনি এত দ্রুত কীভাবে বিস্মৃত হলেন? ।। ৬.২৮.১৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যশ্চৈষোঽনন্তরশ্লশূরশ্লশ্যামঃ পদ্মনিভেক্ষণঃ ।
ইক্ষ্বাকূণামতিরথো লোকে বিখ্যাতপৌরুষঃ ।। ৬.২৮.১৮ ।।
যস্মিন্নাচলতে ধর্মো যোধর্মং নাতিবর্ততে ।
যো ব্রাহ্মমস্ত্রং বেদাংশ্চ বেদ বেদবিদাং বরঃ ।। ৬.২৮.১৯ ।।
যো ভিন্দ্যাদ্গগনং বাণৈঃ পর্বতাংশ্চাপি দারয়েত্ ।
যস্য মৃত্যুরিব ক্রোধশ্লশক্রস্যেব পরাক্রমঃ ।। ৬.২৮.२० ।।
যস্য ভার্যা জনস্থানাত্সীতা চাপি হৃতা ত্বয়া ।
স এষ রামস্ত্বাং যোদ্ধং রাজন্ সমভিবর্ততে ।। ৬.২৮.২১ ।।
অনুবাদ : হে রাজন! হনুমানের পাশেই অবস্থিত পদ্মপলাশলোচন, শ্যামবর্ণের যে বীরকে আপনি দেখছেন, তিনি ইক্ষ্বাকুবংশের সর্বশ্রেষ্ঠ অতিরথ এবং জগতে যাঁর বীরত্ব সুবিখ্যাত। যিনি কখনো ধর্ম থেকে বিচলিত হন না এবং ধর্মকে অতিক্রম করেন না, যিনি বেদজ্ঞদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং বেদ ও ব্রহ্মাস্ত্রে পরম পারদর্শী, যাঁর বাণ আকাশকে বিদ্ধ করতে পারে এবং পর্বতকে চূর্ণ করতে পারে, যাঁর ক্রোধ যমরাজের তুল্য এবং বিক্রম দেবরাজ ইন্দ্রের সমান—যাঁর প্রিয়তমা পত্নী সীতাকে আপনি জনস্থান থেকে হরণ করে এনেছেন, সেই শ্রীরামচন্দ্র আজ আপনার সাথে মহাসংগ্রামে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য সম্মুখে উপস্থিত হয়েছেন ।। ৬.২৮.২১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্যৈষ দক্ষিণে পার্শ্বে শুদ্ধজাম্বূ নদপ্রভঃ ।
বিশালবক্ষাস্তাম্রাক্ষো নীলকুঞ্চিতমূর্ধজঃ ।। ৬.২৮.২২ ।।
এষোঽস্য লক্ষ্মণো নাম ভ্রাতা প্রাণসমঃ প্রিয়ঃ ।
নয়ে যুদ্ধে চ কুশলস্সর্বশস্ত্রভৃতাং বরঃ ।। ৬.২৮.२৩ ।।
অনুবাদ : শ্রীরামের দক্ষিণ পার্শ্বে খাঁটি সোনার মতো দীপ্তিময় বর্ণযুক্ত, বিশাল বক্ষ, আরক্তিম চোখ ও কুঞ্চিত কৃষ্ণবর্ণ কেশধারী যে বীর দণ্ডায়মান, তিনি শ্রীরামের প্রাণাধিক প্রিয় কনিষ্ঠ ভ্রাতা লক্ষ্মণ; ইনি নীতিশাস্ত্র ও যুদ্ধবিদ্যায় পরম পারদর্শী এবং সমস্ত ধনুর্ধরদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ ।। ৬.২৮.২৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অমর্ষী দুর্জয়ো জেতা বিক্রান্তো বুদ্ধিমান্ বলী ।
রামস্য দক্ষিণো বাহুর্নিত্যং প্রাণো বহিশ্চরঃ ।। ৬.২৮.২৪ ।।
অনুবাদ : এই অত্যন্ত তেজস্বী, দুর্জয়, বিজয়ী, বুদ্ধিমান ও মহাবলশালী লক্ষ্মণ হলেন রামের দক্ষিণ হস্তের ন্যায় এবং তাঁর শরীরের বহিঃস্থিত প্রাণের সদৃশ ।। ৬.২৮.২৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ন হ্যেষ রাঘবস্যার্থে জীবিতং পরিরক্ষতি ।
এষৈবাশংসতে যুদ্ধে নিহন্তুং সর্বরাক্ষসান্ ।। ৬.২৮.২৫ ।।
অনুবাদ : রঘুনন্দনের কার্যের সিদ্ধির জন্য ইনি নিজের জীবন বিসর্জন দিতেও কুণ্ঠিত নন এবং এই মহাসংগ্রামে সমগ্র রাক্ষসকুলকে বিনাশ করার জন্য পূর্ণ সংকল্পবদ্ধ ।। ৬.২৮.২৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যস্তু সব্যমসৌ পক্ষং রামস্যাশ্রিত্য তিষ্ঠতি ।
রক্ষোগণপরিক্ষিপ্তো রাজাহ্যেষ বিভীষণঃ ।। ৬.২৮.২৬ ।।
অনুবাদ : শ্রীরামচন্দ্রের বাম পার্শ্ব আশ্রয় করে নিজের অনুগত রাক্ষসসেনাদের দ্বারা পরিবেষ্টিত হয়ে যিনি অবস্থান করছেন, তিনি হলেন লঙ্কার নব-ঘোষিত রাজা বিভীষণ ।। ৬.২৮.২৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শ্রীমতা রাজরাজেন লঙ্কায়ামভিষেচিতঃ ।
ত্বামেব প্রতিসংরব্ধো যুদ্ধায়ৈষোঽভিবর্ততে ।। ৬.২৮.২৭ ।।
অনুবাদ : রাজরাজেশ্বর শ্রীরামচন্দ্রের দ্বারা যিনি ইতিমধ্যে লঙ্কার রাজপদে অভিষিক্ত হয়েছেন, সেই বিভীষণ আজ আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য ক্রোধে অধীর হয়ে অগ্রসর হচ্ছেন ।। ৬.২৮.২৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
যং তু পস্যসি তিষ্ঠন্তং মধ্যে গিরিমিবাচলম্ ।
সর্বশাখামৃগেন্দ্রাণাং ভর্তারমমিতৌজসম্ ।। ৬.২৮.২৮ ।।
তেজয়শসা বুদ্ধ্যা জ্ঞানেনাভিজেন চ ।
যঃ কপীনতিবভ্রাজ হিমবানিব পর্বতান্ ।। ৬.২৮.২৯ ।।
কিষ্কিন্ধাং যস্সমধ্যাস্তে গুহাং সগহনদ্রুমাম্ ।
দুর্গাং পর্বতদুর্গস্তাং প্রধানৈস্সহ ইউথপৈঃ ।। ৬.২৮.৩০ ।।
যস্যৈষা কাঞ্চনীমালা শোভিতে শতপুষ্করা ।
কান্তা দেবমনুষ্যাণাং যস্যাং লক্ষ্মী প্রতিষ্ঠিত। ।। ৬.২৮.৩১ ।।
এতাং চ মালাং তারাং চ কপিরাজ্যং চ শাশ্বতম্ ।
সুগ্রীবো বালিনং হত্বা রামেণ প্রতিপাদিতঃ ।। ৬.২৮.৩২ ।।
অনুবাদ : সমস্ত বানরসেনাদের মধ্যস্থলে পর্বতের ন্যায় অবিচল ও অমিত তেজস্বী যে বীরকে আপনি দেখছেন, যিনি তেজ, যশ, বুদ্ধি ও বংশমর্যাদায় অন্যান্য বানরদের মধ্যে হিমালয় পর্বতের ন্যায় শোভা পাচ্ছেন—যিনি প্রধান প্রধান যূথপতিদের সাথে ঘন বনে পরিবেষ্টিত ও দুর্ভেদ্য পর্বতগুহা কিষ্কিন্ধায় রাজত্ব করেন, যাঁর বক্ষে দেব ও মানবদের বাঞ্ছিত এবং সাক্ষাৎ লক্ষ্মীদেবী অধিষ্ঠিত শতপদ্মযুক্ত সুবর্ণ মালা শোভা পাচ্ছে; বালীকে বধ করার পর শ্রীরামচন্দ্র যাঁর কাছে এই সুবর্ণ মালা, রাজমহিষী তারা এবং বানরদের চিরস্থায়ী সাম্রাজ্য সমর্পণ করেছিলেন, তিনিই হলেন পরম ঐশ্বর্যশালী বানররাজ সুগ্রীব ।। ৬.২৮.৩২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শতং শতসহস্রাণাং কোটিমাহুর্মনীষিণঃ ।
শতং কোটিসহস্রাণাং শঙ্কুঃ ইত্যভিধীয়তে ।। ৬.২৮.৩৩ ।।
অনুবাদ : পণ্ডিতগণের মতে, এক লক্ষের একশত গুণ হলো এক কোটি এবং এক হাজার কোটির একশত গুণকে এক 'শঙ্কু' বলা হয়ে থাকে ।। ৬.২৮.৩৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শতং শঙ্কুসহস্রাণাং মহাশঙ্কুঃ ইতি স্মৃতঃ ।। ৬.২৮.৩৪ ।।
মহাশঙ্কুসহস্রাণাং শতং বৃন্দমিহোচ্যতে ।
শতং বৃন্দসহস্রাণাং মহাবৃন্দমিতি স্মৃতম্ ।। ৬.২৮.৩৫ ।।
মহাবৃন্দসহস্রাণাং শতং পদ্মমিহোচ্যতে ।
শতং পদ্মসহস্রাণাং মহাপদ্মমিতি স্মৃতিম্ ।। ৬.২৮.৩৬ ।।
মহাপদ্মসহস্রাণাং শতং খর্বমিহোচ্যতে ।
শতং খর্বসহস্রাণাং মহাখর্বমিবোচ্যতে ।। ৬.২৮.৩৭ ।।
মহাখর্বসহস্রাণাং সমুদ্রমভিধীয়তে ।
তং সমুদ্রসাহস্রমোঘ ইত্যভিধীয়তে ।। ৬.২৮.৩৮ ।।
শত মোঘসহস্রাণাং মহৌঘ ইতি বিশ্রুতঃ ।
অনুবাদ : এই রূপ শাস্ত্রীয় পরিমাপ অনুসারে, এক লক্ষ শঙ্কুতে এক 'মহাশঙ্কু', এক লক্ষ মহাশঙ্কুতে এক 'বৃন্দ', এক লক্ষ বৃন্দে এক 'মহাবৃন্দ', এক লক্ষ মহাবৃন্দে এক 'পদ্ম', এক লক্ষ পদ্মে এক 'মহাপদ্ম', এক লক্ষ মহাপদ্মে এক 'খর্ব', এক লক্ষ খর্বে এক 'মহাখর্ব', এক লক্ষ মহাখর্বে এক 'সমুদ্র', এক লক্ষ সমুদ্রে এক 'ওঘ' এবং এক লক্ষ ওঘ সমবেত হলে তাকে এক 'মহৌঘ' বলা হয় ।। ৬.২৮.৩৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এবং কোটিসহস্রেণ শঙ্কূনাং চ শতেন চ ।। ৬.২৮.৩৯ ।।
মহাশঙ্কুসহস্রেণ তথা বৃন্দশতেন চ ।
মহাবৃন্দসহস্রেণ তথা পদ্মশতেন চ ।। ৬.২৮.৪০ ।।
মহাপদ্মসহস্রেণ তথা খর্বশতেন চ ।
সমুদ্রেণ চ তেনৈব মহৌঘেন তথৈব চ ।। ৬.২৮.৪১ ।।
এষ কোটিমহৌঘেন সমুদ্রসদৃশেন চ ।
বিভীষণেন সচিবৈঃ রাক্ষসৈঃ পরিবারিতঃ ।। ৬.২৮.৪২ ।।
সুগ্রীবো বানরেন্দ্রস্ত্বাং যুদ্ধার্থমমবর্ততে ।
মহাবলবৃ তো নিত্যং মহাবলপরাক্রমঃ ।। ৬.২৮.৪৩ ।।
অনুবাদ : এই রূপ হাজার কোটি, শত শঙ্কু, সহস্র মহাশঙ্কু, শত বৃন্দ, সহস্র মহাবৃন্দ, শত পদ্ম, সহস্র মহাপদ্ম, শত খর্ব, এক সমুদ্র, এক ওঘ এবং এক কোটি মহৌঘ পরিমাণ অগণিত বানরসেনায় পরিবেষ্টিত হয়ে এবং বীর বিভীষণ ও তাঁর রাক্ষস মন্ত্রীদের সাথে নিয়ে, অতুলনীয় পরাক্রমী ও মহাবলশালী বানররাজ সুগ্রীব আজ আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য ধেয়ে আসছেন ।। ৬.২৮.৪৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ইমাং মহারাজ সমীক্ষ্য বাহিনীমুপস্থিতাং প্রজ্বলিতগ্রহোপমাম্ ।
ততঃ প্রযত্নঃ পরমো বিধীয়তাং যথা জয়স্স্যান্ন পরৈঃ পরাজয়ঃ ।। ৬.২৮.৪৪ ।।
অনুবাদ : হে মহারাজ! আকাশের প্রদীপ্ত ক্রূর গ্রহের ন্যায় অত্যন্ত ভয়ঙ্কর ও সর্বগ্রাসী এই সমাগত বিশাল বাহিনীকে ভালো করে প্রত্যক্ষ করুন এবং এখন এমন পরম রণকৌশল ও প্রচেষ্টা গ্রহণ করুন, যাতে শত্রুর হস্তে পরাভবের পরিবর্তে আমাদের বিজয় সুনিশ্চিত হয় ।। ৬.২৮.৪৪ ।।