সংস্কৃত শ্লোক :
অথ ভূমিপ্রদেশজ্ঞাঃ সূত্রকর্মবিশারদাঃ।
স্বকর্মাভিরতাঃ শূরাঃ খনকা যন্ত্ৰকাস্তথা ।। ২.৮০.১ ।।
কর্মান্তিকাঃ স্থপতয়ঃ পুরুষ যন্ত্ৰকোবিদাঃ।
তথা বার্ধকয়শ্চৈব মার্গিণো বৃক্ষতক্ষকাঃ ।। ২.৮০.২ ।।
কূপকারাঃ সুধাকারার্বংশকর্মকৃতস্তথা।
সমর্থা যে চ দ্রষ্টারঃ পুরতস্তে প্রতস্থিরে ।। ২.৮০.৩ ।।
অনুবাদ : এরপর ভূমিজরিপকারী, পরিমাপে দক্ষ কারিগর, উৎসাহী শ্রমিক, খননকারী, প্রকৌশলী, স্থপতি, মেকানিক, সূত্রধর, পথপ্রস্তুতকারী, কাঠুরে, কূপখননকারী, চুনকামকারী, ঝুড়ি-প্রস্তুতকারী এবং দক্ষ পরিদর্শকগণ অগ্রগামী দল হিসেবে আগে রওনা হলেন ।। ২.৮০.১–৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স তু হর্ষাত্তমুদ্দেশং জনৌঘো বিপুলঃ প্রয়ান্।
অশোভত মহাবেগস্সমুদ্র ইব পর্বণি ।। ২.৮০.৪ ।।
অনুবাদ : পূর্ণিমার জোয়ারে ফুলেফেঁপে ওঠা সমুদ্রের মতো সেই বিশাল জনস্রোত অত্যন্ত আনন্দের সাথে দ্রুতগতিতে গন্তব্য স্থলের দিকে অগ্রসর হতে লাগল ।। ২.৮০.৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তে স্ববারং সমাস্থায় বর্ত্মকর্মাণি কোবিদাঃ।
করণৈর্বিবিধোপেতৈঃ পুরস্তাত্সম্প্রতস্থিরে ।। ২.৮০.৫ ।।
অনুবাদ : পথ নির্মাণে দক্ষ সেই দলগুলো প্রয়োজনীয় নানা যন্ত্রপাতি ও সরঞ্জাম নিয়ে নিজ নিজ দায়িত্ব পালনের জন্য সবার আগে যাত্রা শুরু করল ।। ২.৮০.৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
লতাবল্লী শ্চ গুল্মাংশ্চ স্থাণূনশ্মন এব চ।
জনায়াঞ্চক্রিরে মার্গং ছিন্দন্তো বিবিধাংদ্রুমান্ ।। ২.৮০.৬ ।।
অনুবাদ : রাজকর্মচারীরা পথের কাঁটা ও ডালপালাযুক্ত লতা-গুল্ম পরিষ্কার করে, গাছ কেটে এবং বড় বড় পাথর সরিয়ে চলাচলের জন্য সুন্দর পথ নির্মাণ করলেন ।। ২.৮০.৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অবৃক্ষেষু চ দেশেষু কেচিদ্বৃক্ষানরোপয়ন।
কেচিত্কুঠারৈষ্টঙ্কৈশ্চ দাত্রৈশ্চিন্দনক্বচিত্ক্বচিত্ ।। ২.৮০.৭ ।।
অনুবাদ : যেখানে কোনো গাছ ছিল না, সেখানে কেউ কেউ নতুন চারা রোপণ করলেন; আবার অন্যেরা কুঠার ও কাটারি দিয়ে পথের মাঝখানে থাকা গাছগুলো কেটে সাফ করে দিলেন ।। ২.৮০.৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অপরে বীবণস্তম্ভান্বলিনো বলবত্তরাঃ।
বিধমন্তি স্ম দুর্গাणि স্থলানি চ ততস্ততঃ ।। ২.৮০.৮ ।।
অনুবাদ : অত্যন্ত বলশালী একদল লোক শক্ত শিকড়যুক্ত বীরণ ঘাস উপড়ে ফেলল এবং দুর্গম ও অসমতল স্থানগুলোকে সমতল করে তুলল ।। ২.৮০.৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অপরেঽপূরয়নকূপান্পাংসুভি শশ্বভ্রমাযতম্।
নিম্নভাগাংস্ততঃ কেচিত্সমান্শ্চক্রু স্পমন্ততঃ ।। ২.৮০.৯ ।।
অনুবাদ : কেউ কেউ ধুলোবালি ও মাটি দিয়ে গর্ত ও খাদগুলো ভরাট করলেন এবং নিচু জমিগুলোকে চারপাশ থেকে সমান করে দিলেন ।। ২.৮০.৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ববন্ধুর্বন্ধনীয়াংশ্চ ক্ষোদ্যান্সঞ্চুক্ষুদুস্তদা।
বিভিদুর্ভেদিনীয়াংশ্চ তাংস্তান্দেশান্নরা স্তদা ।। ২.৮০.১০ ।।
অনুবাদ : তখন কর্মীরা যেখানে প্রয়োজন সেখানে সেতু নির্মাণ করলেন, পথের বাধা সৃষ্টিকারী পাথর চূর্ণ করলেন এবং জল নিষ্কাশনের জন্য বড় পাথর ভেঙে পথ তৈরি করলেন ।। ২.৮০.১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অচিরেণৈব কালেন পরিবাহান্বহূদকান্।
চক্রুর্বহুবিধাকারান সাগরপ্রতিমান্বহূন্ ।। ২.৮০.১১ ।।
অনুবাদ : অতি অল্প সময়ের মধ্যেই তাঁরা বিভিন্ন আকৃতির অনেক জলাশয় ও দীঘি খনন করলেন, যা সমুদ্রের মতো বিশাল জলরাশি ধারণ করতে সক্ষম ছিল ।। ২.৮০.১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নির্লেজষু চ দেশেষু খানয়ামাসুরুত্তমান্।
উদপানান্বহুবিধান্বেদিকাপরিমণ্ডিতান্ ।। ২.৮০.১২ ।।
অনুবাদ : জলহীন শুষ্ক এলাকাগুলোতে বাঁধানো পাড়যুক্ত অনেকগুলো সুন্দর পানীয় জলের কুয়ো বা ইন্দারা খনন করা হলো ।। ২.৮০.১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সসুধাকুট্টিমতলঃ প্রপুষ্পিতমহীরুহঃ।
মত্তোদ্ঘুষ্ট দ্বিজগণঃ পতাকার্ভিরালঙ্কৃতঃ ।। ২.৮০.১৩ ।।
চন্দনোদকসংসিক্তো নানাকুসুমভূষিতঃ।
বহ্বশোভত সেনায়াঃ পন্থা স্পুরপথোপমঃ ।। ২.৮০.১৪ ।।
অনুবাদ : সেনাদলের সেই যাত্রাপথটি ছিল অত্যন্ত মসৃণ এবং বিচিত্র কারুকার্যে শোভিত। পথের দুই ধারে ফুলগাছ, কলকাকলিমুখর পাখি, নানা রঙের পতাকা, চন্দনজল ছিটিয়ে এবং ফুল ছড়িয়ে সেই রাজপথটি দেবতাদের চলার পথের মতো সুন্দর দেখাচ্ছিল ।। ২.৮০.১৩–১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
আজ্ঞাপ্যাথ যথাঽজ্ঞপ্তি যুক্তাস্তেঽধিকৃতা নরাঃ।
রমণীয়েষু দেশেষু বহুস্বাদুফলেষু চ ।। ২.৮০.১৫ ।।
যো নিবেশস্ত্বভিপ্রেতো ভরতস্য মহাত্মনঃ।
ভূয়স্তং শোভয়ামাসুর্ভূষাভির্ভূষণোপমম্ ।। ২.৮০.১৬ ।।
অনুবাদ : দায়িত্বপ্রাপ্ত আধিকারিকগণ ভরতকে দেওয়া নির্দেশ অনুযায়ী কারিগরদের আদেশ দিলেন। এরপর তাঁরা সুস্বাদু ফলমূলের গাছে ঘেরা মনোরম স্থানে মহাত্মা ভরতের বিশ্রামের জন্য শিবির স্থাপন করলেন এবং সেটিকে অলঙ্কারের মতো অত্যন্ত চমৎকারভাবে সজ্জিত করলেন ।। ২.৮০.১৫–১৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নক্ষত্রেষু প্রশস্তেষু মুহূর্তেষু চ তদ্বিদঃ।
নিবেশান্ স্থাপয়ামাসুর্ভরতস্য মহাত্মনঃ ।। ২.৮০.১৭ ।।
অনুবাদ : জ্যোতিষশাস্ত্রবিদগণ শুভ নক্ষত্র ও মুহূর্ত গণনা করে মহাত্মা ভরতের যাত্রাপথের বিভিন্ন স্থানে বিশ্রামের জন্য সুন্দর আবাসস্থল নির্ধারণ করলেন ।। ২.৮০.১৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বহুপাংসুচয়াশ্চাপি পরিখাপরিবারিতাঃ।
তত্রেন্দ্রকীলপ্রতিমাঃ প্রতোলীবরশোভিতাঃ ।। ২.৮০.১৮ ।।
প্রাসাদমালাবিততা স্পৌধপ্রাকারসংবৃতাঃ।
পতাকাশোভিতা স্পর্বে সুনির্মিতমহাপথাঃ ।। ২.৮০.১৯ ।।
বিসর্পদ্ভিরিবাঽকাশে বিটঙ্কাগ্রবিমানকৈঃ।
সমুচ্ছ্রিতৈর্নিবেশাস্তে বভুশশক্রপুরোপমাঃ ।। ২.৮০.২০ ।।
অনুবাদ : সেই বিশ্রামস্থলগুলো উঁচু মাটির ঢিবি ও পরিখা দিয়ে ঘেরা ছিল। প্রশস্ত রাজপথ, সুরম্য অট্টালিকা, প্রাচীর এবং পতাকায় সজ্জিত সেই উচ্চ ভবনগুলোর চূড়া যেন আকাশ স্পর্শ করছিল। দেখে মনে হচ্ছিল যেন ইন্দ্রের রাজধানী অমরাবতী মর্ত্যে নেমে এসেছে ।। ২.৮০.১৮–২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
জাহ্নবীং তু সমাসাদ্য বিবিধদ্রুমকাননাম্।
শীতলামলপানীয়াং মহামীনসমাকুলাম্ ।। ২.৮০.২১ ।।
অনুবাদ : পরিশেষে তাঁরা সুশীতল স্বচ্ছ জল এবং বিশাল মাছে পূর্ণ গঙ্গা নদীর তীরে পৌঁছালেন, যার চারদিক বিচিত্র গাছপালা ও বনে ঘেরা ছিল ।। ২.৮০.২১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সচন্দ্রতারাগণমণ্ডিতং যথা নভঃ ক্ষপায়ামমলং বিরাজতে।
নরেন্দ্রমার্গস্প তথা ব্যরাজত ক্রমেণ রম্যঃ শুভশিল্পিনির্মিতঃ ।। ২.৮০.২২ ।।
অনুবাদ : রাতের আকাশে চাঁদ ও নক্ষত্রমালা থাকলে যেমন নির্মল ও উজ্জ্বল দেখায়, দক্ষ শিল্পীদের হাতে গড়া সেই সুন্দর ও সুশৃঙ্খল রাজপথটিও ঠিক তেমনভাবেই শোভা পাচ্ছিল ।। ২.৮০.২২ ।।