সংস্কৃত শ্লোক :
অবাঙ্মুখমথো দীনং দৃষ্ট্বা সোমমিবাপ্লুতম্ ।
রাঘবং লক্ষ্মণো বাক্যং হৃষ্টো মধুরমব্রবীৎ ।। ৭.১০৬.১ ।।
ন সন্তাপং মহাবাহো মদর্থং কর্তুমর্হসি ।
পূর্বনির্মাণবদ্ধা হি কালস্য গতিরীদৃশী ।। ৭.১০৬.২ ।।
জহি মাং সৌম্য বিস্রব্ধং প্রতিজ্ঞাং পরিপালয় ।
হীনপ্রতিজ্ঞাঃ কাকুস্থ প্রয়ান্তি নরকং নরাঃ ।। ৭.১০৬.৩ ।।
যদি প্রীতির্মহারাজ যদ্যনুগ্রাহ্যতা ময়ি ।
জহি মাং নির্বিশঙ্কস্ত্বং ধর্মং বর্ধয় রাঘব ।। ৭.১০৬.৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :অবনতমুখী ও দীন রামচন্দ্রকে বিষণ্ণ দেখে লক্ষ্মণ প্রফুল্ল চিত্তে মধুর স্বরে বললেন হে মহাবাহো আমার জন্য আপনি দুঃখ করবেন না কালের গতি পূর্বনির্ধারিত হে সৌম্য আপনি নিঃসঙ্কোচে আমাকে ত্যাগ করে আপনার প্রতিজ্ঞা পালন করুন হে কাকুস্থ প্রতিজ্ঞালঙ্ঘনকারী ব্যক্তিরা নরকে গমন করে হে মহারাজ যদি আমার ওপর আপনার স্নেহ বা অনুগ্রহ থাকে তবে আমাকে ত্যাগ করে আপনার ধর্ম রক্ষা করুন ।। ৭.১০৬.১-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
লক্ষ্মণেন তথোক্তস্তু রামঃ প্রচলতেন্দ্রিয়ঃ ।
মন্ত্রিণঃ সমুপানীয় তথৈব চ পুরোধসম্ ।। ৭.১০৬.৫ ।।
অব্রবীচ্চ তদা বৃত্তং তেষাং মধ্যে স রাঘবঃ ।
দুর্বাসোভিগমনং চৈব প্রতিজ্ঞাং তাপসস্য চ ।। ৭.১০৬.৬ ।।
তচ্ছ্রুত্বা মন্ত্রিণঃ সর্বে সোপাধ্যায়াঃ সমাসত ।
বশিষ্ঠস্তু মহাতেজা বাক্যমেতদুবাচ হ ।। ৭.১০৬.৭ ।।
দৃষ্টমেতন্মহাবাহো ক্ষয়ং তে রোমহর্ষণম্ ।
লক্ষ্মণেন বিয়োগশ্চ তব রাম মহাযশঃ ।। ৭.১০৬.৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণের কথা শুনে রামচন্দ্র বিচলিত হয়ে মন্ত্রী ও পুরোহিতদের আহ্বান করলেন তিনি তাঁদের সামনে দুর্বাসা মুনির আগমন এবং কালদেবের সঙ্গে নিজের প্রতিজ্ঞার কথা জানালেন সেই কথা শুনে বশিষ্ঠসহ সমস্ত মন্ত্রী ও উপাধ্যায়গণ বিষণ্ণ হলেন তখন মহাতেজা বশিষ্ঠ বললেন হে মহাবাহো রাম আপনার এই রোমহর্ষক বিয়োগ ও লক্ষ্মণের সঙ্গে বিরহের ঘটনা আগেই নির্ধারিত ছিল ।। ৭.১০৬.৫-৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ত্যজৈনং বলবান্হালো মা প্রতিজ্ঞাং বৃথা কৃতাঃ ।
বিনষ্টায়াং প্রতিজ্ঞায়াং ধর্মো ঽপি চ লয়ং ব্রজেৎ ।। ৭.১০৬.৯ ।।
ততো ধর্মে বিনষ্টে তু ত্রৈলোক্যং সচরাচরম্ ।
সদেবর্ষিগণং সর্বং বিনশ্যেত্তু ন সংশয়ঃ ।। ৭.১০৬.১০ ।।
স ত্বং পুরুষশার্দূল ত্রৈলোক্যস্যাভিপালনাৎ ।
লক্ষ্মণেন বিনা চাদ্য জগৎস্বস্থং কুরুস্ব হ ।। ৭.১০৬.১১ ।।
বাংলা অনুবাদ :হে রাম সময় অতি বলবান অতএব লক্ষ্মণকে ত্যাগ করে প্রতিজ্ঞা পূর্ণ করুন প্রতিজ্ঞা নষ্ট হলে ধর্মও বিনষ্ট হয় আর ধর্ম নষ্ট হলে দেবতা ও ঋষিসহ চরাচর ত্রিলোক ধ্বংস হবে এতে কোনো সংশয় নেই অতএব হে পুরুষশ্রেষ্ঠ ত্রিলোক রক্ষার্থে লক্ষ্মণকে ত্যাগ করে জগৎকে সুস্থির করুন ।। ৭.১০৬.৯-১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তেষাং তত্সমবেতানাং বাক্যং ধর্মার্থসংহিতম্ ।
শ্রুত্বা পরিষদো মধ্যে রামো লক্ষ্মণমব্রবীৎ ।। ৭.১০৬.১২ ।।
বিসর্জয়ে ত্বাং সৌমিত্রে মা ভূদ্ধর্মবিপর্যয়ঃ ।
ত্যাগোধো বা বিহিতঃ সাধূনাং তূভয়ং সমম্ ।। ৭.১০৬.১৩ ।।
রামেণ ভাষিতে বাক্যে বাষ্পব্যাকুলতেন্দ্রিয়ঃ ।
লক্ষ্মণস্ত্বরিতং প্রায়াত্স্বগৃহং ন নিবেশ হ ।। ৭.১০৬.১৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :সভায় সমবেত সকলের ধর্ম ও নীতিসম্মত কথা শুনে রামচন্দ্র লক্ষ্মণকে বললেন হে সুমিত্রানন্দন ধর্মের যাতে ক্ষতি না হয় তার জন্য আমি তোমাকে ত্যাগ করছি সাধুদের মতে ত্যাগ ও বধ উভয়ই সমান রামের মুখে এই কথা শুনে লক্ষ্মণের চোখ বাষ্পাকুল হলো এবং তিনি ত্বরান্বিত হয়ে গৃহের দিকে না গিয়ে সরাসরি চলে গেলেন ।। ৭.১০৬.১২-১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স গত্বা সরযূতীরমুপস্পৃশ্য কৃতাঞ্জলিঃ ।
নিগৃহ্য সর্বস্রোতাংসি নিঃশ্বাসং ন মুমোচ হ ।। ৭.১০৬.১৫ ।।
অনিঃশ্বসন্তং যুক্তং তং সশক্রাঃ সাপ্সরোগণাঃ ।
দেবাঃ সর্বর্ষিগণাঃ সর্বে পুষ্পৈরভ্যকিরংস্তদা ।। ৭.১০৬.১৬ ।।
অদৃশ্যং সর্বমনুজৈঃ সশরীরং মহাবলম্ ।
প্রগৃহ্য লক্ষ্মণং শক্রস্ত্রিদিবং সংবিবেশ হ ।। ৭.১০৬.১৭ ।।
ততো বিষ্ণোশ্চতুর্ভাগমাগতং সুরসত্তমাঃ ।
দৃষ্ট্বা প্রমুদিতাঃ সর্বে ঽপূজয়ন সমহর্ষয়ঃ ।। ৭.১০৬.১৮ ।।
ইত্যার্ষে শ্ৰীমদ্ রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্ৰীমদুতরকাণ্ডে ষড়ুত্তরশততমঃ সৰ্গঃ ।। ৭.১০৬.১৯ ।।
বাংলা অনুবাদ :তিনি সরযূ তীরে গিয়ে জল স্পর্শ করে কৃতাঞ্জলিপুটে সমস্ত ইন্দ্রিয় দমন করলেন এবং নিশ্বাস রোধ করে স্থির হয়ে রইলেন সেই মুহূর্তে দেবরাজ ইন্দ্রসহ দেবগণ অপ্সরা ও ঋষিগণ আকাশ থেকে তাঁর ওপর পুষ্পবৃষ্টি করলেন অতঃপর দেবরাজ ইন্দ্র সবাইকে অদৃশ্য রেখে সশরীরে মহাবল লক্ষ্মণকে গ্রহণ করে স্বর্গলোকে নিয়ে গেলেন বিষ্ণুর চতুর্থাংশ আগত দেখে দেবগণ ও মহর্ষিরা অত্যন্ত আনন্দিত হয়ে তাঁর পূজা করলেন মহর্ষি বাল্মীকি রচিত আদিকাব্য শ্রীমদ্ রামায়ণের উত্তরকাণ্ডের ষড়ুত্তরশততম ১০৬তম সর্গ সমাপ্ত ।। ৭.১০৬.১৫-১৯ ।।