সংস্কৃত শ্লোক :
কস্যচিত্ত্বথ কালস্য রামে ধর্মপরে স্থিতে ।
কালস্তাপসরূপেণ রাজদ্বারমুপাগমৎ ।। ৭.১০৩.১ ।।
সো ঽব্রবীল্লক্ষ্মণং বাক্যং ধৃতিমন্তং যশশ্বিনম্ ।
মাং নিবেদয় রামায় সম্প্ৰাপ্তং কার্যগৌরবাৎ ।। ৭.১০৩.২ ।।
দূতো ঽস্ম্যতিবলস্যাহং মহর্ষেরমিতৌজসঃ ।
রামং দিদৃক্ষুরায়াতঃ কার্যেণ হি মহাবল ।। ৭.১০৩.৩ ।।
তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা সৌমিত্ৰিস্ত্বরয়া ঽন্বিতঃ ।
ন্যবেদয়ত রামায় তাপসং তং সমাগতম্ ।। ৭.১০৩.৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :কিছুকাল অতিক্রান্ত হলে এবং শ্রীরামচন্দ্র ধর্মপালনে রত থাকা অবস্থায় স্বয়ং কালদেব তাপস বেশে রাজদ্বারে উপস্থিত হলেন তিনি ধৃতিমান ও যশস্বী লক্ষ্মণকে বললেন আমার আগমনের বিশেষ কারণ রয়েছে তুমি রামকে আমার আসার কথা জানাও হে মহাবল আমি অমিততেজা মহর্ষির দূত হিসেবে রামকে দর্শন করার জন্য এসেছি লক্ষ্মণ সেই কথা শুনে ত্বরান্বিত হয়ে রামের নিকট গিয়ে সেই তাপসের আগমনের কথা জানালেন ।। ৭.১০৩.১-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
জয়স্ব রাম ধর্মেণ উভৌ লোকৌ মহাদ্যুতে ।
দূতস্ত্বাং দ্রষ্টুমায়াতস্তপসা ভাস্করপ্ৰভঃ ।। ৭.১০৩.৫ ।।
তদ্বাক্যং লক্ষ্মণেনোক্তং শ্ৰুত্বা রাম উবাচ হ ।
প্রবেশ্যতাং মুনিস্তাত মহৌজাস্তস্য বাক্যধৃত্ ।। ৭.১০৩.৬ ।।
সৌমিত্ৰিস্তু তথ্যেত্যুক্ত্বা প্ৰাবেশয়ত তং মুনিম্ ।
জ্বলন্তমেব তেজোভিঃ প্ৰদহন্তমিবাংশুভিঃ ।। ৭.১০৩.৭ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণ রামকে বললেন হে মহাদ্যুতি রাম আপনি ধর্মবলে উভয় লোক জয় করুন সূর্যের ন্যায় তেজস্বী এক ঋষি দূত হিসেবে আপনাকে দর্শন করার জন্য এসেছেন লক্ষ্মণের কথা শুনে রাম বললেন হে তাত তুমি সেই মহাতেজা মুনিকে প্রবেশ করতে দাও লক্ষ্মণ তাই হোক বলে সেই তেজস্বী মুনিকে ভেতরে নিয়ে এলেন যিনি নিজ তেজ ও কিরণে যেন চারপাশ দগ্ধ করছিলেন ।। ৭.১০৩.৫-৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সো ঽভিগম্য রঘুশ্রেষ্ঠং দীপ্যমানং স্বতেজসা ।
ঋষির্মধুরয়া বাচা বর্ধস্বেত্যাহ রাঘবম্ ।। ৭.১০৩.৮ ।।
তস্মৈ রামো মহাতেজাঃ পূজামর্ঘ্যপুরোগমাম্ ।
দদৌ কুশলমব্যগ্ৰং প্ৰষ্টুমেবোপচক্ৰমে ।। ৭.১০৩.৯ ।।
পৃষ্ঠশ্চ কুশলং তেন রামেন বদতাং বরঃ ।
আসনে কাঞ্চনে দিব্যে নিসসাদ মহাযশাঃ ।। ৭.১০৩.১০ ।।
তমূবাচ ততো রামঃ স্বাগতম্ তে মহামুনে ।
প্রাপয়াস্য চ বাক্যানি যতো দূতস্ত্বমাগতঃ ।। ৭.১০৩.১১ ।।
বাংলা অনুবাদ :সেই ঋষি রঘুশ্রেষ্ঠ রামের নিকটে গিয়ে মধুর স্বরে বললেন হে রাঘব আপনি দীর্ঘজীবী ও সমৃদ্ধ হোন মহাতেজা রাম তাঁকে অর্থ্যসহ যথাবিহিত পূজা দিলেন এবং কুশল জিজ্ঞাসা করলেন রামের কুশল জিজ্ঞাসার পর বক্তাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ সেই মহাযশা ঋষি দিব্য স্বর্ণাসনে উপবেশন করলেন রাম তখন বললেন হে মহামুনে আপনার স্বাগত আপনি যে উদ্দেশ্যে দূত হিসেবে এসেছেন তা আমাকে বলুন ।। ৭.১০৩.৮-১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
চোদিতো রাজসিংহেন মুনিৰ্বাক্যমভাষত ।
দ্বন্দ্বমেতৎপ্রবক্তব্যং হিতং বৈ যদ্যপেক্ষসে ।। ৭.১০৩.১২ ।।
যঃ শৃণোতি নিরীক্ষেদ্বা স বধ্যো ভবিতা তব ।
ভবেদ্বৈ মুনিমুখ্যস্য বচনং যদ্যপেক্ষসে ।। ৭.১০৩.১৩ ।।
স তথ্যেতি প্ৰতিজ্ঞায় রামো লক্ষ্মণমব্ৰবীত্ ।
দ্বারি তিষ্ঠ মহাবাহো প্রতিহারং বিসর্জয় ।। ৭.১০৩.১৪ ।।
স মে বধ্যঃ খলু ভবেৎ কথাদ্বন্দ্বং সমীরিতম্ ।
ঋষের্মম চ সৌমিত্ৰে পশ্যেদ্বা শৃণুয়াচ্চ যঃ ।। ৭.১০৩.১৫ ।।
বাংলা অনুবাদ :রাজা রামচন্দ্রের নির্দেশে মুনি বললেন হে রাজন আপনি যদি আপনার মঙ্গল চান তবে আমি যে কথা বলতে চাই তা যেন আমাদের মধ্যে গোপন থাকে আমার ও আপনার মধ্যে কথোপকথন চলাকালে যে ব্যক্তি তা শুনবে বা দেখবে তাকে আপনি অবশ্যই বধ করবেন আপনি যদি মুনিশ্রেষ্ঠের এই শর্ত গ্রহণ করেন তবেই আমি কথা বলব রাম তাই হবে বলে প্রতিজ্ঞা করে লক্ষ্মণকে বললেন হে মহাবাহো তুমি দ্বারে অবস্থান করো এবং প্রহরীকে বিদায় করো আমার ও ঋষির কথোপকথন যে শুনবে বা দেখবে সে আমার অবধ্য হলেও তাকে বধ করতে হবে ।। ৭.১০৩.১২-১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ততো নিক্ষিপ্য কাকুস্থো লক্ষ্মণং দ্বারি সংগ্ৰহম্ ।
তমূবাচ মুনে বাক্যং কথয়স্বইতি রাঘবঃ ।। ৭.১০৩.১৬ ।।
যত্তে মনীষিতং বাক্যং যেন বা ঽসি সমাহিতঃ ।
কথয়স্বাবিশঙ্কস্ত্বং মমাপি হৃদি বৰ্ততে ।। ৭.১০৩.১৭ ।।
ইত্যার্ষে শ্ৰীমদ্রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্ৰীমদুতরকাণ্ডে ত্র্যুত্তরশততমঃ সৰ্গঃ ।। ৭.১০৩.১৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :তখন লক্ষ্মণকে দ্বারে নিযুক্ত করে রাঘব রামচন্দ্র মুনিকে বললেন হে মুনে আপনি এখন আপনার বক্তব্য বলুন আপনার মনে যা রয়েছে এবং যে কারণে আপনি এসেছেন তা কোনো দ্বিধা ছাড়াই বলুন কারণ আমার হৃদয়েও সেই বিষয় নিয়ে কৌতূহল রয়েছে মহর্ষি বাল্মীকি রচিত আদিকাব্য শ্রীমদ্ রামায়ণের উত্তরকাণ্ডের ত্র্যুত্তরশততম ১০৩তম সর্গ সমাপ্ত ।। ৭.১০৩.১৬-১৮ ।।