সংস্কৃত শ্লোক :
বিসৃজ্য লক্ষ্মণং রামো দুঃখশোকসমন্বিতঃ ।
পুরোধসং মন্ত্রিণশ্চ নৈগমাংশ্চেদমুব্রবীৎ ।। ৭.১০৭.১ ।।
অদ্য রাজ্যে ঽভিষেক্ষ্যামি ভরতং ধর্মবৎসলম্ ।
অযোধ্যায়াঃ পতিং বীরং ততো যাস্যাম্যহং বনম্ ।। ৭.১০৭.২ ।।
প্রবেশয়ত সম্ভারান্মাহূৎকালস্য পর্যয়ঃ ।
অদ্যৈবাহং গমিষ্যামি লক্ষ্মণেন গতাম্ গতিম্ ।। ৭.১০৭.৩ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণকে বিদায় দিয়ে শোকসন্তপ্ত রামচন্দ্র পুরোহিত মন্ত্রী ও নগরবাসীদের বললেন আমি আজ ধর্মবৎসল বীর ভরতকে অযোধ্যার সিংহাসনে অভিষেক করব এবং এরপর আমি অরণ্যে গমন করব তোমরা অভিষেকের সামগ্রী নিয়ে এসো সময়ের যেন বিলম্ব না হয় আজই আমি লক্ষ্মণ যে পথে গিয়েছেন সেই পথ অনুসরণ করব।। ৭.১০৭.১-৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্ছ্রুত্বা রাঘবেণোক্তং সর্বাঃ প্রকৃতয়ঃ ভৃশম্ ।
মূর্ধভিঃ প্রণতা ভূমৌ গতসত্ত্বা ইবাভবন্ ।। ৭.১০৭.৪ ।।
ভরতশ্চ বিসংজ্ঞো ঽভূচ্ছ্রুত্বা রামস্য ভাষিতম্ ।
রাজ্যং বিগর্হয়ামাস রাঘবং চেদমব্রবীৎ ।। ৭.১০৭.৫ ।।
সত্যেনাহং শপে রাজন্স্বর্গলোকে ন চৈব হি ।
ন কাময়ে যথা রাজ্যং ত্বাং বিনা রঘুনন্দন ।। ৭.১০৭.৬ ।।
বাংলা অনুবাদ :রামের এই কথা শুনে সমস্ত প্রজা শোকে অভিভূত হয়ে ভূমিতে লুটিয়ে পড়লেন যেন তাঁদের প্রাণবায়ু বেরিয়ে গেল রামের কথা শুনে ভরত বিমূঢ় হয়ে পড়লেন তিনি রাজ্যলাভের ইচ্ছাকে ধিক্কার দিয়ে বললেন হে রঘুনন্দন আমি শপথ করে বলছি আপনার বিনা আমি স্বর্গসুখও কামনা করি না রাজ্য তো দূর।। ৭.১০৭.৪-৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ইমৌ কুশলবৌ রাজন্নভিষিঞ্চ নরাধিপ ।
কোসলেষু কুশং বীরমুত্তরেষু তথা লবম্ ।। ৭.১০৭.৭ ।।
শত্রুঘ্নস্য তু গচ্ছন্তু দূতাস্ত্বরিতবিক্রমাঃ ।
ইদং গমনমস্মাকং স্বর্গায়াখ্যাতু মা চিরম্ ।। ৭.১০৭.৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :রামচন্দ্র বললেন হে ভরত বীর কুশকে কোশল রাজ্যে এবং লবকে উত্তর কোশল রাজ্যে অভিষেক করো দ্রুতগামী দূত পাঠিয়ে শত্রুঘ্নকে আমাদের স্বর্গারোহণের সংবাদ দাও।। ৭.১০৭.৭-৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্ছ্রুত্বা ভরতেনোক্তং দৃষ্ট্বা চাপি হ্যধোমুখান্ ।
পৌরানদুঃখেন সন্তপ্তান্বসিষ্ঠো বাক্যমব্রবীৎ ।। ৭.১০৭.৯ ।।
বৎসহ রাম ইমাঃ পশ্য ধরণীং প্রকৃতীর্গতাঃ ।
জ্ঞাত্বৈষামীপ্সিতং কার্যং মা চৈষাং বিপ্রিয়ং কৃথাঃ ।। ৭.১০৭.১০ ।।
বাংলা অনুবাদ :ভরতের কথা এবং প্রজাদের বিষণ্ণ মুখ দেখে মহর্ষি বশিষ্ঠ রামকে বললেন হে বৎস রাম তোমার প্রজাদের অবস্থা দেখো তারা তোমার বিচ্ছেদে কাতর তাদের ইচ্ছা অনুযায়ী ব্যবস্থা করো তাদের মনঃকষ্ট দিয়ো না।। ৭.১০৭.৯-১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কোসলেষু কুশং বীরমুত্তরেষু তথা লবম্ ।
অভিষিচ্য মহানাত্মানাবুভৌ রামঃ কুশীলবৌ ।। ৭.১০৭.১৭ ।।
অভিষিক্তৌ সুতাবঙ্কে প্রতিষ্ঠা প্যপুরে ততঃ ।
পরিষজ্য মহাবাহুর্মূর্ধন্যুপাঘ্রায় চাসকৃৎ ।। ৭.১০৭.১৮ ।।
বহুরত্নৌ বহুধনৌ হৃষ্টপুষ্টজনাবৃতৌ ।
স্বে পুরে প্রেষয়ামাস ভ্রাতরৌ তু কুশীলবৌ ।। ৭.১০৭.২০ ।।
বাংলা অনুবাদ :এরপর রামচন্দ্র কুশকে কোশল দেশে এবং লবকে উত্তর কোশল দেশে অভিষেক করলেন মহাবাহু রাম তাঁর দুই পুত্রকে কোলে বসালেন আলিঙ্গন করলেন এবং বারংবার মস্তকে ঘ্রাণ নিলেন প্রচুর রত্ন ও ধনসম্পদ দিয়ে তাঁদের নিজ নিজ রাজ্যে পাঠিয়ে দিলেন এরপর শত্রুঘ্নকে খবর দেওয়ার জন্য দূত প্রেরণ করলেন।। ৭.১০৭.১৭-২০ ।।