সংস্কৃত শ্লোক :
শৃণু রাজন্মহাসত্ব যদর্থমহমাগতঃ ।
পিতামহেন দেবেন প্রেষিতো ঽস্মি মহাবল ।। ৭.১০৪.১ ।।
তবাহং পূর্বসদ্ভাবে পুত্রঃ পরপুরঞ্জয় ।
মায়াসম্ভাবিতো বীর কালঃ সর্বসমাহরঃ ।। ৭.১০৪.২ ।।
পিতামহশ্চ ভগবানাহ লোকপতিঃ প্রভুঃ ।
সময়স্তে কৃতঃ সৌম্য লোকানসম্পরীরক্ষিতুম্ ।। ৭.১০৪.৩ ।।
সঙ্ক্ষিপ্য হি পুরা লোকানমায়য়া স্বয়মেব হি ।
মহাণবে শয়ানো ঽপ্সু মাং ত্বং পূর্বমজীজনঃ ।। ৭.১০৪.৪ ।। ।। ৭.১০৪.১-৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :হে মহাবল রাজন আমি কেন এসেছি শুনুন হে পরপুরঞ্জয় বীর আমি প্রজাপিতার আদেশে এসেছি হে সৌম্য লোকরক্ষার জন্য আপনার সাথে যে সময় নির্ধারিত হয়েছিল পিতামহ ভগবান লোকপতি প্রভু সেই কথা স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন পুরাকালে মায়ার দ্বারা লোকসমূহকে সংক্ষেপ করে আপনি মহাণবে শয়ন করেছিলেন এবং আমার জন্ম দিয়েছিলেন ।। ৭.১০৪.১-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ভোগবন্তং ততো নাগমনন্তমুদকেশয়ম্ ।
মায়য়া জনয়িত্বা ত্বং দ্বৌ চ সত্ত্বৌ মহাবলৌ ।। ৭.১০৪.৫ ।।
মধুং চ কৈটভং চৈব যয়োরস্থিচয়ৈবৃতা ।
ইযং পর্বতসম্বাধা মেদিনী চাবভনমহী ।। ৭.১০৪.৬ ।।
পদ্মে দিবে ঽর্কসঙ্কাশে নাভ্যামুৎপাদ্য মামপি ।
প্রাজাপত্যং ত্বয়া কর্ম ময়ি সর্বং নিবেশিতম্ ।। ৭.১০৪.৭ ।।
সো ঽহং সন্ন্যস্তভারো হি ত্বামুপাসে জগত্পতিম্ ।
রক্ষাং বিধত্স্ব ভূতেষু মম তেজস্করো ভবান্ ।। ৭.১০৪.৮ ।। ।। ৭.১০৪.৫-৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :তারপর আপনি মায়ার দ্বারা অনন্তনাগ ও জলশায়ী দুই মহাবল সত্ত্বকে সৃষ্টি করেছিলেন মধু ও কৈটভ নামে সেই দুই অসুরের অস্থির দ্বারা এই পর্বতসমাকীর্ণ পৃথিবী গঠিত হয়েছে এরপর আমার নাভিপদ্ম থেকে অর্কসদৃশ দিব্য পদ্মে আমাকে উৎপন্ন করে আপনি প্রজাপালক কর্মভার আমার ওপর ন্যস্ত করেছিলেন তাই আজ আমি ভারমুক্ত হয়ে জগতপতি আপনার উপাসনা করছি আপনি প্রাণিকুলের রক্ষা করুন কারণ আপনিই আমার তেজ বর্ধনকারী ।। ৭.১০৪.৫-৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ততস্ত্বমপি দুর্ধর্ষাত্তস্মাদ্ভাবাত্সনাতনাৎ ।
রক্ষার্থং সর্বভূতানাং বিষ্ণুত্বমুপজগম্নিবান্ ।। ৭.১০৪.৯ ।।
অদিত্য্যাং বীর্যবান্পুত্রো ভ্রাতৃণাং বীর্যবর্ধনঃ ।
সমুৎপন্নেষু কৃত্যেষু তেষাং সাহ্যায় কল্পসে ।। ৭.১০৪.১০ ।।
স ত্বং বিত্রাস্যমানাসু প্রজাসু জগতাং বর ।
রাবণস্য বধাকাঙ্ক্ষী মানুষেষু মনো ঽদধাঃ ।। ৭.১০৪.১১ ।।
দশ বর্ষসহস্রাণি দশ বর্ষশদানি চ ।
কৃত্বা বাসস্য নিয়তিং স্বয়মেবাত্মনা পুরা ।। ৭.১০৪.১২ ।। ।। ৭.১০৪.৯-১২ ।।
বাংলা অনুবাদ :এরপর জগতের রক্ষার জন্য আপনি সেই সনাতন দুর্ধর্ষ ভাব হতে বিষ্ণুত্ব প্রাপ্ত হলেন অদিতির গর্ভে বীর্যবান পুত্ররূপে জন্ম নিয়ে ভ্রাতৃগণের বীর্যবর্ধন এবং তাঁদের কার্যে সহায়তা করেছেন হে জগতশ্রেষ্ঠ প্রজাগণ ভীত হলে রাবণের বধাকাঙ্ক্ষী হয়ে আপনি মনুষ্যলোকে জন্মগ্রহণ করেছেন পুরাকালে আপনি নিজ ইচ্ছাতেই এগারো হাজার বছর পৃথিবীতে বাস করার নিয়তি নির্ধারণ করেছিলেন ।। ৭.১০৪.৯-১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স ত্বং মনোময়ঃ পুত্রঃ পূর্ণাযুরমানুষেষ্বিহ ।
কালো ঽয়ং তে নরশ্রেষ্ঠ সমীপমুপবর্তিতুম্ ।। ৭.১০৪.১৩ ।।
যদি ভূয়ো মহারাজ প্রজা ইচ্ছস্যুপাসিতুম্ ।
বসা বা বীর ভদ্রং ত এবমাহ পিতামহঃ ।। ৭.১০৪.১৪ ।।
অথ বা বিজিকীষা তে সুরলোকায রাঘব ।
সনাথা বিষ্ণুনা দেবা ভবন্তু বিগতজ্বরাঃ ।। ৭.১০৪.১৫ ।।
শ্ৰুত্বা পিতামহেনোক্তং বাক্যং কালসমীরিতম্ ।
রাঘবঃ প্ৰহসন্বাক্যং সর্বসংহারমব্ৰবীত্ ।। ৭.১০৪.১৬ ।। ।। ৭.১০৪.১৩-১৬ ।।
বাংলা অনুবাদ :হে নরশ্রেষ্ঠ আপনি মনুষ্যলোকে আপনার পূর্ণায়ু সম্পন্ন করেছেন এখন আপনার ফিরে আসার সময় সমাগত হে মহারাজ আপনি যদি আরও প্রজাদের সেবা করতে চান তবে বীর আপনি এখানে বাস করতে পারেন পিতামহ আপনাকে এই কথা বলেছেন অথবা হে রাঘব আপনি যদি সুরলোক জয় করতে ইচ্ছা করেন তবে বিষ্ণুর আশ্রয়ে দেবগণ শোকমুক্ত হোন পিতামহের কথা শুনে রামচন্দ্র প্রফুল্লচিত্তে সর্বসংহারকারী কালদেবকে বললেন ।। ৭.১০৪.১৩-১৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শ্ৰুত্বা মে দেবদেবস্য বাক্যং পরমমদ্ভূতাম্ ।
প্রীতির্হি মহতী জাতা তবাগমনসম্ভবা ।। ৭.১০৪.১৭ ।।
ত্রয়াণামপি লোকানাং কার্যার্থং মম সম্ভবঃ ।
ভদ্রং তে ঽস্তু গমিষ্যামি যত এবামহমাগতঃ ।। ৭.১০৪.১৮ ।।
হদ্গতো হ্যসি সম্প্ৰাপ্তো ন মে তত্র বিচারণা ।
ময়া হি সর্বকৃত্যেষু দেবানাং বশবর্তিনাম্ ।
স্থাতব্যং সর্বসংহার যথা হ্যাহ পিতামহঃ ।। ৭.১০৪.১৯ ।।
ইত্যার্ষে শ্ৰীমদ্রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্ৰীমদুতরকাণ্ডে চতুরধিকশততমঃ সৰ্গঃ ।। ৭.১০৪.২০ ।। ।। ৭.১০৪.১৭-২০ ।।
বাংলা অনুবাদ :দেবদেবের এই পরম অদ্ভুত বাক্য শুনে আপনার আগমনে আমি অত্যন্ত প্রীত হয়েছি তিনটি লোকের কার্যসিদ্ধির জন্যই আমার অবতার আপনার মঙ্গল হোক আমি সেখানেই ফিরে যাব যেখান থেকে এসেছি হে সর্বসংহারকারী আপনি আমার হৃদয়ে যা আছে তা জানেন এতে আমার কোনো সংশয় নেই পিতামহ যা বলেছেন সেই অনুযায়ী দেবগণের বশবর্তী হয়ে আমি আমার কর্তব্য পালন করব মহর্ষি বাল্মীকি রচিত আদিকাব্য শ্রীমদ্ রামায়ণের উত্তরকাণ্ডের চতুরধিকশততম ১০৪তম সর্গ সমাপ্ত ।। ৭.১০৪.১৭-২০ ।।