সংস্কৃত শ্লোক :
তথা তয়োঃ সংবাদতোর্দুর্বাসা ভগবানৃষিঃ ।
রামস্য দর্শনাকাঙ্ক্ষী রাজদ্বারমুপাগমৎ ।। ৭.১০৫.১ ।।
সো ঽভিগম্য তু সৌমিত্রি মুবাচ ঋষিসত্তমঃ ।
রামং দর্শয় মে শীঘ্রং পুরা মে ঽর্থো ঽতিবর্ততে ।। ৭.১০৫.২ ।।
মুনেস্তু ভাষিতং শ্ৰুত্বা লক্ষ্মণঃ পরবীরহা ।
অভিবাদ্য মহাত্মানং বাক্যমেতদুবাচ হ ।। ৭.১০৫.৩ ।।
কিং কার্যং ব্রূহি ভগবন্কো বা ঽর্থঃ কিং করোম্যহম্ ।
ব্যগ্রো হি রাঘবো ব্রহ্মনমুহূর্তং প্রতিপাল্যতাম্ ।। ৭.১০৫.৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :রাম ও কালদেব যখন কথোপকথন করছিলেন তখন ভগবান দুর্বাসা মুনি রামকে দর্শন করার ইচ্ছায় রাজদ্বারে উপস্থিত হলেনতিনি লক্ষ্মণকে বললেন আমাকে শীঘ্র রামের দর্শন করাও কারণ আমার কাজের সময় অতিবাহিত হয়ে যাচ্ছেমুনিশ্রেষ্ঠের কথা শুনে শত্রুহন্তা লক্ষ্মণ তাঁকে অভিবাদন জানিয়ে বললেন হে ভগবন্ কী কাজ এবং আপনার কী প্রয়োজন আমাকে আজ্ঞা করুন হে ব্রহ্মন রামচন্দ্র এখন ব্যস্ত আছেন আপনি একটি মুহূর্ত অপেক্ষা করুন।। ৭.১০৫.১-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্ছ্রুত্বা ঋষিশাদূর্লঃ ক্রোধেন কলুষীকৃতঃ ।
উবাচ লক্ষ্মণং বাক্যং নির্দহন্নিব চক্ষুষা ।। ৭.১০৫.৫ ।।
অস্মিন্ক্ষণে মাং সৌমিত্রে রামায় প্রতিবেদ্য ।
অস্মিন্ক্ষণে মাং সৌমিত্রে ন নিবেদয়সে যদি ।। ৭.১০৫.৬ ।।
বিষয়ং ত্বাং পুরং চৈব শপিস্যে রাঘবং তথা ।
ভরতং চৈব সৌমিত্রে যুষ্মাকং যা চ সন্ততিঃ ।। ৭.১০৫.৭ ।।
ন হি শক্ষ্যাম্যহং ভূয়ো মন্যুং ধারয়িতুং হৃদি ।
তচ্ছ্রুত্বা ঘোরসঙ্কাশং বাক্যং তস্য মহাত্মনঃ ।
চিন্তয়ামাস মনসা তস্য বাক্যস্য নিশ্চয়ম্ ।। ৭.১০৫.৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণের কথা শুনে ক্রোধে অস্থির হয়ে ঋষিশ্রেষ্ঠ দুর্বাসা লক্ষ্মণকে দগ্ধ করার মতো দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললেন হে সুমিত্রানন্দন এই মুহূর্তেই রামের কাছে আমার সংবাদ দাও যদি এখন না দাও তবে আমি তোমাদের রাজ্য অযোধ্যা নগরী রাম ভরত এবং তোমাদের সমস্ত বংশকে অভিশাপ দেব আমার হৃদয়ে আর ক্রোধ ধারণ করার ক্ষমতা নেইমুনিবর দুর্বাসার এই ভয়াবহ কথা শুনে লক্ষ্মণ গভীর চিন্তায় মগ্ন হলেন।। ৭.১০৫.৫-৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
একস্য মরণং মে ঽস্তু মা ভূত্সর্ববিনাশনম্ ।
ইতি বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য রাঘবায় ন্যবেদয়ৎ ।। ৭.১০৫.৯ ।।
লক্ষ্মণস্য বচঃ শ্ৰুত্বা রামঃ কালং বিসৃজ্য চ ।
নিঃসৃত্য ত্বরিতং রাজা অত্রেঃ পুত্ৰং দদর্শ হ ।। ৭.১০৫.১০ ।।
সো ঽভিবাধ্য মহাত্মানং জ্বলন্তমিব তেজসা ।
কিং কার্যমিতি কাকুস্থঃ কৃতাঞ্জলিরভাষত ।। ৭.১০৫.১১ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণ চিন্তা করলেন সবার ধ্বংসের চেয়ে আমার একার মৃত্যুই শ্রেয় এই সিদ্ধান্ত নিয়ে তিনি রামচন্দ্রের নিকট গিয়ে মুনিবরের আগমনের সংবাদ দিলেনলক্ষ্মণের কথা শুনে রামচন্দ্র কালদেবের সাথে কথোপকথন স্থগিত রেখে ত্বরান্বিত হয়ে বেরিয়ে এলেন এবং অত্রিপুত্র দুর্বাসা মুনিকে দেখতে পেলেনতখন তেজস্বী মুনিকে অভিবাদন জানিয়ে রামচন্দ্র কৃতাঞ্জলিপুটে জিজ্ঞাসা করলেন হে মুনে আপনার কী কাজ।। ৭.১০৫.৯-১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তদ্বাক্যং রাঘবেণোক্তং শ্ৰুত্বা মুনিবরঃ প্ৰভুম্ ।
প্ৰত্যাহ রামং দুর্বাসাঃ শ্ৰূয়তাং ধর্মবৎসলা ।। ৭.১০৫.১২ ।।
অদ্য বর্ষসহস্রস্য সমাপ্তিস্তপসো মম ।
সো ঽহং ভোজনমিচ্ছামি যথাসিদ্ধং তবানঘ ।। ৭.১০৫.১৩ ।।
তচ্ছ্রুত্বা বচনং রাজা রাঘবঃ প্ৰীতমানসঃ ।
ভোজনং মুনিমুখ্যায যথাসিদ্ধমুপাহরৎ ।। ৭.১০৫.১৪ ।।
স তু ভুক্ত্বা মুনিশ্রেষ্ঠস্তদন্নামমৃতোপমম্ ।
সাধু রাম ইতি সম্ভাষ্য স্বমাশ্রমমুপাগমৎ ।। ৭.১০৫.১৫ ।।
বাংলা অনুবাদ :রামের কথা শুনে মুনিবর দুর্বাসা বললেন হে ধর্মবৎসল রাম শুনুন আজ আমার এক হাজার বছরের তপস্যা সমাপ্ত হয়েছে হে অনঘ আমি এখন ভোজন করতে চাইরামচন্দ্র প্রীত হয়ে মুনিশ্রেষ্ঠের জন্য যথোপযুক্ত ভোজনের ব্যবস্থা করলেনঅমৃততুল্য সেই অন্ন ভোজন করে মুনিবর দুর্বাসা রামকে সাধুবাদ জানিয়ে স্বীয় আশ্রমে প্রস্থান করলেন।। ৭.১০৫.১২-১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তস্মিন্ গতে মুনিবরে স্বাশ্রমং লক্ষ্মণাগ্ৰজঃ ।
সংস্মৃত্য কালবাক্যানি ততো দুঃখমুপাগমৎ ।। ৭.১০৫.১৬ ।।
দুঃখেন চ সুসন্তপ্তঃ স্মৃত্বা তদ্ঘোরদর্শনম্ ।
অবাঙ্মুখো দীনমনা ব্যাহর্তুং ন শশাক হ ।। ৭.১০৫.১৭ ।।
ততো বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য কালবাক্যানি রাঘবঃ ।
নৈতদস্তীতি নিশ্চিত্য তৃষ্ণীমাসীনমহাযশাঃ ।। ৭.১০৫.১৮ ।।
ইত্যার্ষে শ্ৰীমদ্ রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্ৰীমদুতরকাণ্ডে পঞ্চোত্তরশততমঃ সৰ্গঃ ।। ৭.১০৫.১৯ ।।
বাংলা অনুবাদ :মুনিবর আশ্রমে ফিরে গেলে রামচন্দ্র কালদেবের সেই কঠিন শর্তের কথা স্মরণ করে দুঃখে মগ্ন হলেনতিনি সেই ভয়াবহ পরিণতির কথা ভেবে দীনমনা ও অবনতমস্তকে কথা বলার শক্তি হারিয়ে ফেললেনএরপর বুদ্ধি দ্বারা বিচার করে তিনি স্থির করলেন যে কালদেবের সেই বাক্য অমোঘ এবং তা এখন কার্যকর হওয়ার সময় এসেছেমহাযশা রাঘব এই ভেবে চুপ করে রইলেনমহর্ষি বাল্মীকি রচিত আদিকাব্য শ্রীমদ্ রামায়ণের উত্তরকাণ্ডের পঞ্চোত্তরশততম ১০৫তম সর্গ সমাপ্ত।। ৭.১০৫.১৬-১৯ ।।