সংস্কৃত শ্লোক :
শ্ৰুত্বা সেনাপতিং প্রাপ্তং ভরতং কৈকয়াধিপঃ ।
যুধা জিদ্গাগ্যসহিতং পরাং প্রীতিমুপাগমত্ ।। ৭.১০১.১ ।।
স নির্য়যৌ জনৌঘেন মহতা কৈকয়াধিপঃ ।
ত্বরমাণো ঽভিচক্রাম গন্ধর্বান্‌কামরূপিণঃ ।। ৭.১০১.২ ।।
ভরতশ্চ যুধা জিচ্চ সমেতৌ লঘুবিক্রমৈঃ ।
গন্ধর্বনগরং প্রাপ্তৌ সবলৌ সপদানুগৌ ।। ৭.১০১.৩ ।।
বাংলা অনুবাদ :সেনাপতি ভরতকে গর্গমুনি ও যুধা জিত্-এর সাথে আসতে দেখে কৈকেয়রাজ অত্যন্ত প্রীত হলেন।এরপর বিশাল জনসমুদ্রে পরিবৃত হয়ে তিনি ত্বরান্বিতভাবে কামরূপী গন্ধর্বদের দিকে অগ্রসর হলেন।লঘু বিক্রমশালী ভরত ও যুধা জিত্ সসৈন্যে ও অনুচরগণসহ গন্ধর্ব নগরীতে উপস্থিত হলেন।৭.১০১.১-৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শ্ৰুত্বা তু ভরতং প্রাপ্তং গন্ধর্বাস্তে সমাগতাঃ ।
যোদ্ধুকামা মহাবীর্যা ব্যনদন বৈ সমন্ততঃ ।। ৭.১০১.৪ ।।
ততঃ সমভবদ্যুদ্ধং তুমুলং রোমহর্ষণম্ ।
সপ্তরাত্রং মহাভাবং ন চান্যতরয়োর্জয়ঃ ।। ৭.১০১.৫ ।।
খড়্গশক্তিধনুৰ্গ্ৰাহা নদ্যঃ শোণিতসংস্ৰবাঃ ।
নৃকলেবরাবাহিনীঃ প্ৰবৃত্তাঃ সর্বতোদিশম্ ।। ৭.১০১.৬ ।।
বাংলা অনুবাদ :ভরতকে উপস্থিত হতে দেখে মহাবীর গন্ধর্বগণ যুদ্ধের আকাঙ্ক্ষায় চতুর্দিকে গর্জন করতে লাগল।এরপর এক লোমহর্ষক তুমুল যুদ্ধ শুরু হলো যা সাত রাত ধরে চলল এবং কোনো পক্ষই জয়লাভ করতে পারল না।খড়্গ শক্তি ও ধনুর্বাণ হাতে যোদ্ধারা যুদ্ধ করতে লাগল চারিদিকে রক্তের নদী বয়ে গেল এবং মৃতদেহের স্রোত বইতে শুরু করল।৭.১০১.৪-৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ততো রামানুজঃ ক্রুদ্ধঃ কালস্যাস্ত্ৰং সুদারুণম্ ।
সংবর্তং নাম ভরতো গন্ধর্বেষ্বভ্যচোদয়ত্ ।। ৭.১০১.৭ ।।
তে বদ্ধাঃ কালপাশেন সংবর্তেন বিদারিতাঃ ।
ক্ষণেনাভিহতাস্তেন তিস্রঃ কোট্যো মহাত্মনাম্ ।। ৭.১০১.৮ ।।
তং ঘাতং ঘোরসঙ্কাশং ন স্মরন্তি দিবৌকসঃ ।
নিমেমান্তরমাত্ৰেণ তাদৃশানাং মহাত্মনাম্ ।। ৭.১০১.৯ ।।
বাংলা অনুবাদ :তখন রামের অনুজ ভরত ক্রুদ্ধ হয়ে গন্ধর্বদের ওপর সংবর্ত নামক সুদারুণ কালাস্ত্র নিক্ষেপ করলেন।সেই অস্ত্র দ্বারা বিদীর্ণ ও কালপাশ দ্বারা বদ্ধ হয়ে মুহূর্তের মধ্যে তিন কোটি মহাত্মা গন্ধর্ব নিহত হলো।দেবতারাও এমন ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ আগে কখনো দেখেননি যেখানে নিমেষের মধ্যে এত মহাত্মা প্রাণ হারালেন।৭.১০১.৭-৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
হতেষু তেষু সর্বেষু ভরতঃ কৈকয়ীসুতঃ ।
নিবেশয়ামাস তদা সমৃদ্ধে দ্বে পুরোত্তমে ।। ৭.১০১.১০ ।।
তক্ষং তক্ষশিলায়াং তু পুষ্কলে পুষ্কলাবতে ।
গন্ধর্বদেশে রুচিৰে গান্ধারবিষয়ে চ সঃ ।। ৭.১০১.১১ ।।
ধনরত্নৌঘসংকীর্ণে কাননৈৰূপশোভিতে ।
অন্যোন্যসংঘর্ষকৃতে স্পর্ধয়া গুণবিস্তরৈঃ ।। ৭.১০১.১২ ।।
বাংলা অনুবাদ :গন্ধর্বরা নিহত হলে কৈকেয়ী-নন্দন ভরত দুটি সমৃদ্ধ নগরী স্থাপন করলেন।তিনি তক্ষশিলায় তক্ষকে এবং পুষ্কলাবতে পুষ্কলকে স্থাপন করলেন এটি ছিল গান্ধার বিষয়ের অন্তর্ভুক্ত এক মনোরম গন্ধর্ব দেশ।স্থানটি ধনরত্নে পূর্ণ এবং অরণ্যশোভিত ছিল যা পারস্পরিক স্পর্ধায় ও গুণবত্তায় একে অপরের সাথে প্রতিযোগিতা করত।৭.১০১.১০-১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
উভে সুচিরপ্ৰখ্য্যে ব্যবহারৈৰকিল্বিষৈঃ ।
উদ্যানযানসম্পূর্ণে সুবিভক্তান্তরাপণে ।। ৭.১০১.১৩ ।।
উভে পুরবরে রম্যে বিস্তারৈৰূপশোভিতে ।
গৃহমুখ্যৈঃ সুচিরৈৰ্বিমানসমবর্ণিভিঃ ।। ৭.১০১.১৪ ।।
শোভিতে শোভনীয়ৈশ্চ দেবায়তনবিস্তরৈঃ ।
তালৈস্তমালৈস্তিলকৈৰ্বকুলৈৰূপশোভিতে ।। ৭.১০১.১৫ ।।
বাংলা অনুবাদ :উভয় নগরীই সুন্দর ও নির্মল ব্যবহারে পূর্ণ ছিল।এগুলি উদ্যান যানবাহন ও সুবিন্যস্ত বিপণিতে পরিপূর্ণ ছিল।নগরী দুটি প্রাসাদোপম সুন্দর গৃহ এবং দেবালয় দ্বারা শোভিত ছিল এছাড়াও তাল তমাল তিলক ও বকুল বৃক্ষে তা সুশোভিত ছিল।৭.১০১.১৩-১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নিবেশ্য পঞ্চভিৰ্বর্ষৈৰ্ভরতো রাঘবানুজঃ ।
পুনরায়ান্মহাবাহুরয়োধ্যাং কৈকয়ীসুতঃ ।। ৭.১০১.১৬ ।।
সো ঽভিবাদ্য মহাত্মানং সাক্ষাদ্ধৰ্মমিবাপরম্ ।
রাঘবং ভরতঃ শ্ৰীমান্‌ব্ৰহ্মাণমিব বাসবঃ ।। ৭.১০১.১৭ ।।
শশংসম চ যথাবৃত্তং গন্ধর্ববধমুত্তমম্ ।
নিবেশনং চ দেশস্য শ্ৰুত্বা প্রীতোহস্য রাঘবঃ ।। ৭.১০১.১৮ ।।
ইত্যার্ষে শ্ৰীমদ্রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্ৰীমদুতরকাণ্ডে একোত্তরশততমঃ সৰ্গঃ ।। ৭.১০১.১৯ ।।
বাংলা অনুবাদ :রাঘবের অনুজ মহাবাহু ভরত পাঁচ বছর সেখানে অবস্থান করে নগরী স্থাপন শেষে পুনরায় অযোধ্যায় ফিরে এলেন।ইন্দ্র যেমন ব্রহ্মার নিকট উপস্থিত হন তেমনই শ্রীমান ভরত সাক্ষাৎ ধর্মের অবতার রাঘবের চরণ বন্দনা করলেন।তিনি গন্ধর্ববধ ও নগরী স্থাপনের সমস্ত বিবরণ শ্রীরামচন্দ্রকে জানালেন সব শুনে রাম অত্যন্ত প্রীত হলেন।৭.১০১.১৬-১৯ ।।