সংস্কৃত শ্লোক :
তচ্ছ্রুত্বা হর্ষমাপদে রাঘবো ভ্রাতৃভিঃ সহ ।
বাক্যং চাদভুতসঙ্কাশং তদা প্রোবাচ লক্ষ্মণম্ ।। ৭.১০২.১ ।।
ইমৌ কুমারৌ সৌমিত্রে তব ধর্মবিশারদৌ ।
অঙ্গদশ্চন্দ্রকেতুশ্চ রাজ্যার্থে দৃঢ়বিক্রমৌ ।। ৭.১০২.২ ।।
ইমৌ রাজ্যে ঽভিষেক্ষ্যামি দেশঃ সাধু বিধীয়তাম্ ।
রমণীযো হ্যসম্বাধো রমেতাং যত্র ধন্বিনৌ ।। ৭.১০২.৩ ।।
ন রাজ্ঞো যত্র পীড়া স্যান্নাস্রমাণাং বিনাশনম্ ।
স দেশো দৃশ্যতাং সৌম্য নাপরাধ্যামহে যথা ।। ৭.১০২.৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :সেই সংবাদ শুনে ভ্রাতৃগণের সাথে রাঘব শ্রীরামচন্দ্র হর্ষিত হলেন এবং লক্ষ্মণকে অদ্ভুত এক কথা বললেন তিনি বললেন হে সুমিত্রানন্দন এই দুই কুমার অঙ্গদ ও চন্দ্রকেতু ধর্মবিশারদ এবং রাজ্যের জন্য দৃঢ়বিক্রম আমি এদের রাজ্যে অভিষেক করব তুমি এমন একটি সুন্দর ও জনশূন্য দেশ নির্বাচন করো যেখানে এই ধনুর্ধর বীরেরা সুখে থাকতে পারে হে সৌম্য এমন দেশ নির্বাচন করো যেখানে রাজার কোনো কষ্ট হবে না এবং আশ্রমেরও কোনো ক্ষতি হবে না যাতে আমাদের কোনো অপরাধ না হয় ।। ৭.১০২.১-৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তখোক্তবতি রামে তু ভরতঃ প্রত্যুবাচ হ ।
অয়ং কারুপথো দেশো রমণীযো নিরাময়ঃ ।। ৭.১০২.৫ ।।
নিবেশ্যতাং তত্র পুরমঙ্গদস্য মহাত্মনঃ ।
চন্দ্রকেতোঃ সুরুচিরং চন্দ্রকান্তং নিরাময়ম্ ।। ৭.১০২.৬ ।।
তদ্বাক্যং ভরতেনোক্তং প্রতিজগ্রাহ রাঘবঃ ।
তং চ কৃৎবা বশে দেশমঙ্গদস্য ন্যবেশয়ত্ ।। ৭.১০২.৭ ।।
বাংলা অনুবাদ :রামের এই কথা শুনে ভরত উত্তর দিলেন এই কারুপথ দেশটি অতি রমণীয় এবং রোগমুক্ত সেখানে মহাত্মা অঙ্গদ ও চন্দ্রকেতুর জন্য সুদৃশ্য ও সুন্দর চন্দ্রকান্ত পুরী নির্মাণ করা হোক ভরত যা বললেন শ্রীরামচন্দ্র তা গ্রহণ করলেন এবং সেই দেশ জয় করে অঙ্গদকে সেখানে প্রতিষ্ঠিত করলেন ।। ৭.১০২.৫-৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অঙ্গদীয়া পুরী রম্যাপ্যঙ্গদস্য নিবেশিতা ।
রমণীয়া সুগুপ্তা চ রামেনাক্লিষ্টকর্মণা ।। ৭.১০২.৮ ।।
চন্দ্রকেতোশ্চ মল্লস্য মল্লভূম্যাং নিবেশিতা ।
চন্দ্রকান্তিতি বিখ্যাতা দিব্যা স্বর্গপুরী যথা ।। ৭.১০২.৯ ।।
বাংলা অনুবাদ :অকৃৎকর্ম শ্রীরামচন্দ্র অঙ্গদের জন্য অঙ্গদীয়া নাম্নী এক সুন্দর ও সুরক্ষিত পুরী নির্মাণ করলেন মল্লবীর চন্দ্রকেতুর জন্য মল্লভূমিতে চন্দ্রকান্ত নাম্নী এক দিব্য পুরী প্রতিষ্ঠিত হলো যা দেখতে স্বর্গের মতো সুন্দর ছিল ।। ৭.১০২.৮-৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ততো রামঃ পরাং প্রীতিং লক্ষ্মণো ভরতস্তথা ।
যযুর্যুদ্ধে দুরাধর্ষা অভিষেকং চ চক্রিরে ।। ৭.১০২.১০ ।।
অভিষিচ্য কুমারৌ স প্রস্থাপয়তি রাঘবঃ ।
অঙ্গদং পশ্চিম্যাং ভূমিং চন্দ্রকেতুমিদঙ্মুখম্ ।। ৭.১০২.১১ ।।
অঙ্গদং চাপি সৌমিত্রিৰ্লক্ষ্মণো ঽনুজজাগাম হ ।
চন্দ্রকেতোস্তু ভরতঃ পাৰ্ষ্ণিগ্রাহো বভূব হ ।। ৭.১০২.১২ ।।
বাংলা অনুবাদ :এরপর রাম লক্ষ্মণ ও ভরত অত্যন্ত প্রীত হলেন এবং যুদ্ধে অপরাজেয় এই দুই কুমারের অভিষেক সম্পন্ন করলেন রাঘব শ্রীরামচন্দ্র অঙ্গদকে পশ্চিম দিকে এবং চন্দ্রকেতুকে উত্তর দিকে পাঠালেন লক্ষ্মণ অঙ্গদের সাথে গেলেন এবং ভরত চন্দ্রকেতুর রক্ষক বা সহায়ক হিসেবে সাথে গেলেন ।। ৭.১০২.১০-১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
লক্ষ্মণস্ত্বঙ্গদীয়াযাং সংবৎসরমথোষিতঃ ।
পুত্রে স্থিতে দুরাধর্ষে অযোধ্যাং পুনরাগমত্ ।। ৭.১০২.১৩ ।।
ভরতো ঽপি তথৈবোষ্য সংবৎসরমতো ঽধিকম্ ।
অযোধ্যাং পুনরাগম্য রামপাদাবুপাস্ত সঃ ।। ৭.১০২.১৪ ।।
বাংলা অনুবাদ :লক্ষ্মণ অঙ্গদীয়া নগরীতে এক বছর অবস্থান করলেন এবং অঙ্গদ সুপ্রতিষ্ঠিত হলে অযোধ্যায় ফিরে এলেন ভরতও সেখানে এক বছরের বেশি সময় অবস্থান করে অযোধ্যায় ফিরে এসে শ্রীরামচন্দ্রের চরণ সেবা করলেন ।। ৭.১০২.১৩-১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
উভৌ সৌমিত্রিভরতৌ রামপাদাবনুব্রতৌ ।
কালং গতমপি স্নেহান্ন জজ্ঞাতে ঽতিধার্মিকৌ ।। ৭.১০২.১৫ ।।
এবং বর্ষসহস্রাণি দশ তেষাং যযুস্তদা ।
ধর্মে প্রযতমানানাং পৌরকার্যেষু নিত্যদা ।। ৭.১০২.১৬ ।।
বিহত্য কালং পরিপূর্ণমানসাঃ শ্রিয়া বৃতা ধর্মপুরে সুসংস্থিতাঃ ।
ত্রয়ঃ সমিদ্ধা ইব দীপ্ততেজসো মহাধ্বরে সাধু হুতাস্ত্রয়ো ঽগ্নয়ঃ ।। ৭.১০২.১৭ ।।
ইত্যার্ষে শ্রীমদ্ রামায়ণে বাল্মীকীয়ে আদিকাব্যে শ্রীমদুতরকাণ্ডে দ্ব্যত্তরশততমঃ সর্গঃ ।। ৭.১০২.১৮ ।।
বাংলা অনুবাদ :শ্রীরামচন্দ্রের চরণে নিবেদিতপ্রাণ সুমিত্রানন্দন লক্ষ্মণ ও ভরত এই অতি ধার্মিক দুই ভাই শ্রীরামের প্রতি গভীর স্নেহের কারণে সময়ের অতিবাহিত হওয়া বুঝতেই পারলেন না এইভাবে তাঁদের দশ হাজার বছর অতিবাহিত হলো যেখানে তাঁরা সর্বদা প্রজাদের মঙ্গলে ও ধর্মকর্মে রত ছিলেন তাঁরা পরিপূর্ণ মানসিক প্রশান্তি ঐশ্বর্য ও ধর্মপুরীতে সুপ্রতিষ্ঠিত হয়ে যজ্ঞে প্রজ্বলিত তিনটি পবিত্র অগ্নির ন্যায় দীপ্তিমান হয়ে বিরাজ করলেন মহর্ষি বাল্মীকি রচিত আদিকাব্য শ্রীমদ্ রামায়ণের উত্তরকাণ্ডের দ্ব্যত্তরশততম ১০২তম সর্গ সমাপ্ত ।। ৭.১০২.১৫-১৮ ।।