সংস্কৃত শ্লোক :
প্রতিগৃহ্য ততোঽস্ত্রাণি প্রহৃষ্টবদনশশুচিঃ ।
গচ্ছন্নেব চ কাকুৎস্থো বিশ্বামিত্রমথাব্রবীৎ ।। ১.২৮.১ ।।
অনুবাদ : পবিত্র হয়ে দিব্য অস্ত্রসমূহ গ্রহণ করার পর প্রসন্নচিত্ত রামচন্দ্র পথ চলতে চলতে বিশ্বামিত্রকে এই কথা বললেন ।। ১.২৮.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
গৃহীতাস্রোঽস্মি ভগবন্ দুরাধর্ষস্সুরৈরপি ।
অস্ত্রাণাং ত্বহমিচ্ছামি সংহারং মুনিপুঙ্গব ।। ১.২৮.২ ।।
অনুবাদ : হে ভগবন্! এই সকল অস্ত্র লাভ করে আমি দেবতাদের নিকটও দুর্জয় হয়ে উঠেছি। হে মুনিশ্রেষ্ঠ! এখন আমি এই অস্ত্রসমূহ পুনরায় ফিরিয়ে নেওয়ার বা সংহার করার বিধি জানতে ইচ্ছা করি ।। ১.২৮.২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
এভং ব্রুবাতি কাকুৎস্থে বিশ্বামিত্রো মহামুনিঃ ।
সংহারং ব্যাজহারাথ ধৃতিমান্ সুব্রতশশুচিঃ ।। ১.২৮.৩ ।।
অনুবাদ : রামচন্দ্র এই কথা বললে ধৈর্যশীল, পবিত্র ও মহাব্রতধারী মহামুনি বিশ্বামিত্র তাঁকে অস্ত্র সংহারের বিধি বা মন্ত্রসমূহ প্রদান করলেন ।। ১.২৮.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সত্যবন্তং সত্যকীর্তিং ধৃষ্টং রভসমেব চ ।
প্রতিহারতরং নাম পরাঙ্মুখমবাঙ্মুখম্ ।। ১.২৮.৪ ।।
লক্ষাক্ষবিষমৌ চৈব দৃঢ়নাভসুনাভকৌ ।
দশাাক্ষশতবক্ত্রৌ চ দশশীর্ষশতোদরৌ ।। ১.২৮.৫ ।।
পদ্মনাভমহানাভৌ দুন্দুনাভসুনাভকৌ ।
জ্যোতিষং কৃশনং চৈব নৈরাশ্যবিমলাবুভৌ ।। ১.২৮.৬ ।।
যোগন্ধরহরিদ্রৌ চ দৈত্যপ্রশমনৌতথা ।
সার্চির্মালী ধৃতির্মালী বৃত্তিমাদ্ রুচিরস্তথা ।। ১.২৮.৭ ।।
পিতৃসৌমনসং চৈব বিধূতমকড়াবুভৌ ।
করবীরকরং চৈব ধনধান্যৌ চ রাঘব ।। ১.২৮.৮ ।।
কামরূপং কামরুচিং মোহমাবরণং তথা ।
জৃম্ভকং সর্বনাভং চ সন্তানবরণৌ তথা ।। ১.২৮.৯ ।।
ভৃশাশ্বতনয়ান্ রাম ভাস্বরান্কামরূপিণঃ ।
প্রতীচ্ছ মম ভদ্রং তে পাত্রভূতোঽসি রাঘব ।। ১.২৮.১০ ।।
অনুবাদ : হে রাঘব! ভৃশাশ্বের পুত্রস্বরূপ এই সকল তেজস্বী ও কামরূপী সংহারক অস্ত্রসমূহ তুমি আমার থেকে গ্রহণ করো; তোমার মঙ্গল হোক। তুমিই এই সকল অস্ত্র লাভের যোগ্য পাত্র। এগুলো হলো— সত্যবান, সত্যকীর্তি, ধৃষ্ট, রভস, প্রতিহারতর, পরাঙ্মুখ, অর্বাঙ্মুখ, লক্ষাক্ষ, বিষম, দৃঢ়নাভ, সুনাভ, দশাাক্ষ, শতবক্ত্র, দশশীর্ষ, শতোদর, পদ্মনাভ, মহানাভ, দুন্দুনাভ, সুনাভক, জ্যোতিষ, কৃশন, নৈরাশ্য, বিমল, যোগন্ধর, হরিদ্র, দৈত্যপ্রশমন, সার্চির্মালী, ধৃতিমালী, বৃত্তিমালী, রুচির, পিতৃসৌমনস, বিধূত, মকর, করবীরকর, ধন, ধান্য, কামরূপ, কামরুচি, মোহ, আবরণ, জৃম্ভক, সর্বনাভ, সন্তান ও বরণ ।। ১.২৮.৪-১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বাঢ়মিত্যেব কাকুৎস্থঃ প্রহৃষ্টেনান্তারাত্মনা ।
দিব্যভাস্বরদেহাশ্চ মূর্তিমন্তস্সুখপ্রদাঃ ।। ১.২৮.১১ ।।
কেচিদঙ্গারসদৃশাঃ কেচিদ্ধূমোপমাস্তথা ।
চন্দ্রার্কসদৃশাঃ কেচিৎপ্রহ্বাঞ্জলিপুটাত্তথা ।। ১.২৮.১২ ।।
রামং প্রাঞ্জলয়ো ভূত্বাঽব্রুবন্ মধুরভাষিণঃ ।
ইমে স্ম নরশার্দূল শাধি কিং করবাম তে ।। ১.২৮.১৩ ।।
অনুবাদ : রামচন্দ্র অত্যন্ত প্রসন্ন চিত্তে 'তথাস্তু' বলে সেগুলি গ্রহণ করলেন। তখন সেই দিব্য ভাস্বরদেহী ও সুখপ্রদানকারী সংহারক অস্ত্রসমূহ মূর্তিমন্ত হয়ে রামচন্দ্রের সম্মুখে উপস্থিত হলো। তাদের কেউ অঙ্গারের ন্যায় কৃষ্ণবর্ণ, কেউ ধোঁয়ার ন্যায় ধূসর, আবার কেউ সূর্য বা চন্দ্রের ন্যায় উজ্জ্বল। তারা করজোড়ে বিনীতভাবে মধুর স্বরে রামচন্দ্রকে বলল— হে নরশার্দূল! আমরা আপনার সেবায় উপস্থিত, আজ্ঞা করুন আমরা আপনার জন্য কী করব? ।। ১.২৮.১১-১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
মানসাঃ কার্যকালেষু সাহায্যং মে করিষ্যথ ।
গম্যতামিতি তানাহ যথেষ্টং রঘুনন্দনঃ ।। ১.২৮.১৪ ।।
অনুবাদ : রঘুনন্দন রামচন্দ্র তাদের বললেন, আপনারা আমার মনে স্মরণে থাকুন এবং প্রয়োজনে আমার সাহায্য করবেন। এখন আপনারা আপনাদের ইচ্ছামতো স্থানে গমন করুন ।। ১.২৮.১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অথ তে রামমামন্ত্র্য কৃত্বা চাপি প্রদক্ষিণম্ ।
এবমস্ত্বিতি কাকুৎস্থমুক্ত্বাজগ্মুর্যথাগতম্ ।। ১.২৮.১৫ ।।
অনুবাদ : এরপর সেই অস্ত্রদেবতারা 'তথাস্তু' বলে রামচন্দ্রকে প্রদক্ষিণ ও অভিবাদন জানিয়ে যেখান থেকে এসেছিলেন সেখানেই ফিরে গেলেন ।। ১.২৮.১৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স চ তান্ রাঘবো জ্ঞাত্বা বিশ্বামিত্রং মহামুনিম্ ।
গচ্ছন্নেবাথ মধুরং শ্লক্ষ্ণং বচনমব্রবীৎ ।। ১.২৮.১৬ ।।
অনুবাদ : সেই সকল অস্ত্রবিদ্যায় পারদর্শী হয়ে রামচন্দ্র পথ চলতে চলতে মহামুনি বিশ্বামিত্রকে অত্যন্ত মধুর ও কোমল স্বরে বললেন ।। ১.২৮.১৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কিন্নেতন্মঘসঙ্কাশং পর্বতস্যাবিদুরতঃ ।
বৃক্ষযণ্ডমিতো ভাতি পরং কৌতূহলং হি মে ।। ১.২৮.১৭ ।।
দর্শনীয়ং মৃগাকীর্ণং মনোরমমতীব চ ।
নানাপ্রকারৈশ্শকুনৈর্বল্গুনদৈরলঙ্কৃতম্ ।। ১.২৮.১৮ ।।
অনুবাদ : পর্বতের অদূরে এই মেঘের ন্যায় শ্যামল বনটি আসলে কী? এই বৃক্ষরাজি দেখে আমার মনে অত্যন্ত কৌতূহল হচ্ছে। বিচিত্র পক্ষীদের কলকাকলিতে মুখরিত এবং মৃগশাবকে পূর্ণ এই বনটি অত্যন্ত মনোরম ও দর্শনীয় ।। ১.২৮.১৭-১৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নিস্সৃতাঃ স্ম মুনিশ্রেষ্ঠ কান্তারাড্রোমহর্ষণাত্ ।
অনয়া ত্ববগচ্ছামি দেশস্য সুখবত্তয়া ।। ১.২৮.১৯ ।।
সর্বং মে শংস ভগবন কস্যাশ্রমপদং ত্বিদম্ ।
অনুবাদ : হে মুনিশ্রেষ্ঠ! সেই ভয়ঙ্কর অরণ্য থেকে নির্গত হয়ে এই শান্ত ও সুখময় দেশটি দেখে আমি তৃপ্ত হচ্ছি। হে ভগবন! আমাকে বলুন এটি কার আশ্রম? ।। ১.২৮.১৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সম্প্ৰাপ্তা যত্র তে পাপা ব্রহ্মঘ্না দুষ্টচারিণঃ ।। ১.২৮.২০ ।।
তব যজ্ঞস্য বিঘ্নায় দুরাত্মানো মহামুনে ।
ভগবন তস্য কো দেশসা যত্র তব যাজ্ঞিকী ।। ১.২৮.২১ ।।
রক্ষিতব্যা ক্রিয়া ব্ৰহ্মন্ময়া বধ্যশ্চ রাক্ষসাঃ ।
এতৎসর্বং মুনিশ্রেষ্ঠ শ্রোতুমিচ্ছাম্যহং প্রভো ।। ১.২৮.২২ ।।
অনুবাদ : হে মহামুনি! যেখানে সেই পাপী, ব্রহ্মঘাতী ও দুষ্টচারী রাক্ষসরা আপনার যজ্ঞে বিঘ্ন ঘটাতে উপস্থিত হয়, সেই যজ্ঞভূমিটি কোথায়? হে ব্ৰহ্মন! আমাকে কোন স্থানে আপনার যজ্ঞ রক্ষা করতে হবে এবং কোথায় সেই রাক্ষসদের বধ করতে হবে? হে মুনিশ্রেষ্ঠ! আমি এই সকল বিষয় বিস্তারিতভাবে জানতে চাই ।। ১.২৮.২০-২২ ।।