সংস্কৃত শ্লোক :
তত্র দিব্যোপমং মুখ্যং স্ফাটিকং রত্নভূষিতম্।
অবেক্ষমাণো হনুমান্ দদৰ্শ শয়নাসনম্ ।। ৫.১০.১ ।।
দান্তকাঞ্চনচিত্রাঙ্গৈৰ্বৈডূৰ্যৈশ্চ বরাসনৈঃ।
মহাৰ্হাস্তরণোপেতৈরূপপন্নং মহাধনৈঃ ।। ৫.১০.২ ।।
অনুবাদ : সেখানে চারিদিকে অবলোকন করার সময় হনুমান রত্নখচিত ও স্ফটিকনির্মিত এক দিব্য শ্রেষ্ঠ শয্যা ও আসন দর্শন করলেন। তা গজদন্ত, সুবর্ণ ও বৈডূর্যমণি দ্বারা সুশোভিত এবং বহুমূল্য ও চমৎকার আস্তরণ দ্বারা আবৃত ছিল ।। ৫.১০.১–২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তস্য চৈকথমে দেশে সোঽগ্র্যমালাবিভূষিতম্।
দদৰ্শ পাণ্ডুরং ছত্রং তারাধিপতিসন্নিভম্ ।। ৫.১০.৩ ।।
অনুবাদ : হনুমান সেই শয়নকক্ষের এক স্থানে উত্তম মালা দ্বারা সুশোভিত এবং নক্ষত্ররাজ চন্দ্রের ন্যায় শুভ্র একটি ছত্র দর্শন করলেন ।। ৫.১০.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
জাতরূপপরিক্ষিপ্তং চিত্রভানুসমপ্ৰভম্।
অশোকমালাবিততং দদৰ্শ পরমাসনম্ ।। ৫.১০.৪ ।।
বালব্যজনহস্তাভিৰ্বীজ্যমানং সমন্ততঃ।
গন্ধৈশ্চ বিবিধৈজুষ্টং বরধূপেন ধূপিতম্ ।। ৫.১০.৫ ।।
পরমাস্তরণাস্তীর্ণমাবিকাজিনসংবৃতম্।
দামভিৰ্বরমাল্যানাং সমন্তাদুপশোভিতম্ ।। ৫.১০.৬ ।।
অনুবাদ : তিনি সুবর্ণনির্মিত ও সূর্যের ন্যায় দীপ্তিময় এক শ্রেষ্ঠ আসন বা পালঙ্ক দেখলেন, যা অশোক ফুলের মালা দ্বারা সুসজ্জিত ছিল। চারিদিকে চামরধারিণী রমণীরা ব্যজন করছিল এবং স্থানটি বিবিধ সুগন্ধি ও ধূপের গন্ধে আমোদিত ছিল। সেই আসনটি উত্তম আস্তরণ ও কোমল মেষচর্ম দ্বারা আবৃত এবং চারপাশ সুন্দর পুষ্পমাল্য দ্বারা শোভিত ছিল ।। ৫.১০.৪–৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তস্মিন্ জীমূতসংকাশং প্রদীপ্তোত্তমকুণ্ডলম্।
লোহিতাক্ষং মহাবাহুং মহাৱজতবাসসম্ ।। ৫.১০.৭ ।।
লোহিতেনানুলিপ্তাঙ্গং চন্দনেন সুগন্ধিনা।
সন্ধ্যারক্তমিবাকাশে তোয়দং সতটিদ্গণম্ ।। ৫.১০.৮ ।।
বৃতমাভরণৈৰ্দিব্যৈঃ সুরূপং কামরূপিণম্।
সবৃক্ষবনগুল্মঢ্যং প্রসুপ্তমিব মন্দরম্ ।। ৫.১০.৯ ।।
ক্রীড়িত্বোপরতং রাত্রৌ বরাভরণভূষিতম্।
প্রিয়ং রাক্ষসকন্যানাং রাক্ষসানাং সুখাবহম্ ।। ৫.১০.১০ ।।
পীত্বাঽপ্যুপরতং চানি দদৰ্শ স মহাকপিঃ।
ভাস্বরে শয়নে বীরং প্রসুপ্তং রাক্ষসাধিপম্ ।। ৫.১০.১১ ।।
অনুবাদ : মহাকপি হনুমান সেই উজ্জ্বল শয্যায় বীর রাক্ষসরাজ রাবণকে নিদ্রিত অবস্থায় দেখলেন। তাঁর শরীর মেঘের ন্যায় কৃষ্ণবর্ণ, চক্ষু রক্তবর্ণ এবং বাহু বিশাল। কানে জ্যোতির্ময় কুণ্ডল এবং অঙ্গে সুগন্ধি রক্তচন্দন লেপন করা ছিল, যার ফলে তাঁকে সন্ধ্যার মেঘে বিদ্যুতের ন্যায় প্রতীয়মান হচ্ছিল। বিবিধ দিব্য অলঙ্কারে ভূষিত ও কামরূপী রাবণকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন বনরাজি ও বৃক্ষলতায় পূর্ণ মন্দর পর্বত নিদ্রা যাচ্ছে। মদ্যপান ও বিলাসিতার পর ক্লান্ত হয়ে তিনি সেখানে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন ।। ৫.১০.৭–১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নিঃশ্বসন্তং যথা নাগং রাবণং বানরৰ্ষভঃ।
আসাদ্য পরমোদ্বিগ্নস্সোপাসৰ্পৎসুভীতবৎ ।। ৫.১০.১২ ।।
অনুবাদ : সর্পের ন্যায় সশব্দে নিশ্বাস ত্যাগকারী রাবণের নিকটে গিয়ে বানরশ্রেষ্ঠ হনুমান ক্ষণকালের জন্য অত্যন্ত ভীত হয়ে সেখান থেকে পিছিয়ে গেলেন ।। ৫.১০.১২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অথাঽঽরোহণমাসাদ্য বেদিকাঽন্তরমাশ্রিতঃ।
সুপ্তং রাক্ষসশাৰ্দূলং প্ৰেক্ষতে স্ম মহাকপিঃ ।। ৫.১০.১৩ ।।
অনুবাদ : এরপর মহাকপি হনুমান সোপান বেয়ে উপরে উঠে অন্য এক বেদিতে আরোহণ করলেন এবং সেখান থেকে নিদ্রিত রাক্ষসরাজ রাবণকে পুনরায় পর্যবেক্ষণ করতে লাগলেন ।। ৫.১০.১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শুশুভে রাক্ষসেন্দ্রস্য স্বপতঃ শয়নোত্তমম্।
গন্ধহস্তিনি সংবিষ্টি যথা প্ৰস্ৰবণং মহৎ ।। ৫.১০.১৪ ।।
অনুবাদ : সেই শ্রেষ্ঠ শয্যায় নিদ্রিত রাক্ষসরাজকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন বিশাল প্রস্রবণ পর্বতের ওপর কোনো মদমত্ত হস্তী শুয়ে আছে ।। ৫.১০.১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কাঞ্চনাঙ্গদসন্নদ্ধৈ চ দদৰ্শ স মহাত্মনঃ।
বিক্ষিপ্তৌ রাক্ষসেন্দ্রস্য ভুজাবিন্দ্ৰধ্বজোপমৌ ।। ৫.১০.১৫ ।।
ঐরাবতবিষাণাগ্রৈরাপীড়নকৃতব্ৰণৌ।
বজ্রোল্লিখিতপীনাসৌ বিষ্ণুচক্রপরিক্ষতৌ ।। ৫.১০.১৬ ।।
পীনৌ সমসুজাতাসৌ সংগতৌ বলসংযুতৌ।
সুলক্ষণনখাঙ্গুষ্ঠৌ স্বঙ্গুলীতললক্ষিতৌ ।। ৫.১০.১৭ ।।
সংহতৌ পরিঘাকারৌ বৃত্তৌ করিকরোপমৌ।
বিক্ষিপ্তৌ শয়নে শুভ্ৰে পঞ্চশীৰ্ষাবিবোরগৌ ।। ৫.১০.১৮ ।।
শশক্ষতজকল্পেন সুশীতেন সুগন্ধিনা।
চন্দনেন পরাৰ্ধ্যেন স্বনুলিপ্তৌ স্বলঙ্কৃতৌ ।। ৫.১০.১৯ ।।
উত্তমস্ত্ৰীবিমৃদিতৌ গন্ধোত্তমনিষেধিতৌ।
যক্ষপন্নগগন্ধৰ্বদেবদানবরাবিণৌ ।। ৫.১০.২০ ।।
অনুবাদ : তিনি রাবণের সুবর্ণ-অঙ্গদ ভূষিত বিশাল বাহুদ্বয় দেখলেন, যা ইন্দ্রের ধ্বজস্তম্ভের ন্যায় দীর্ঘ। ঐরাবতের দন্তাঘাতে, ইন্দ্রের বজ্রাঘাতে এবং বিষ্ণুর চক্রাঘাতে সেই বাহুতে বহু বিজয়-চিহ্ন বা দাগ ছিল। তাঁর সেই সুগঠিত ও শক্তিশালী বাহুগুলো পাঁচটি ফণাবিশিষ্ট সাপের ন্যায় শ্বেত শয্যায় পড়ে ছিল। খরগোশের রক্তের ন্যায় লাল ও সুগন্ধি চন্দনে চর্চিত এই বাহুগুলো যক্ষ, গন্ধর্ব ও দেবগণকেও ভয়ে কম্পিত করে তোলে ।। ৫.১০.১৫–২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
দদৰ্শ স কপিস্তত্র বাহূ শয়নসংস্থিতৌ।
মন্দরস্যান্তরে সুপ্তৌ মহাহী রুষিতাবিব ।। ৫.১০.২১ ।।
অনুবাদ : সেই শয্যায় রাবণের বাহু দুটিকে দেখে হনুমানের মনে হলো যেন মন্দর পর্বতের গুহায় দুটি ক্রুদ্ধ বিশাল সর্প নিদ্রা যাচ্ছে ।। ৫.১০.২১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাভ্যাং স পরিপূৰ্ণাভ্যাং ভুজার্ভ্যাং রাক্ষসেশ্বরঃ।
শুশুভেঽচলসংকাশঃ শৃঙ্গার্ভ্যামিব মন্দরঃ ।। ৫.১০.২২ ।।
অনুবাদ : পর্বত সদৃশ সেই রাক্ষসরাজ তাঁর সুপুষ্ট বাহুদ্বয়ের কারণে দুটি শৃঙ্গবিশিষ্ট মন্দর পর্বতের ন্যায় শোভা পাচ্ছিলেন ।। ৫.১০.২২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
চূতপুন্নাগসুরভিৰ্বকুলোত্তমসংযুতঃ।
মৃষ্টান্নরসসংযুক্তঃ পানগন্ধপুরষ্কৃতঃ ।। ৫.১০.২৩ ।।
তস্য রাক্ষসসিংহস্য নিশ্চক্ৰাম মহামুখাৎ।
শয়ানস্য বিনিঃশ্বাসঃ পূরয়ন্নিব তদ্ গৃহম্ ।। ৫.১০.২৪ ।।
অনুবাদ : নিদ্রিত সেই রাক্ষসসিংহের মুখ থেকে আম্র, পুন্নাগ ও বকুল ফুলের ন্যায় সুগন্ধি নিশ্বাস নির্গত হচ্ছিল। সেই নিশ্বাসে উত্তম খাদ্য ও পানীয়ের ঘ্রাণ ছিল, যা যেন সমগ্র গৃহকে পরিপূর্ণ করছিল ।। ৫.১০.২৩–২৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
মুক্তামণিবিচিত্ৰেণ কাঞ্চনেন ব্রাজিতম্।
মকুটেনাপবৃত্তেন কুণ্ডলোজ্বলিতাননম্ ।। ৫.১০.২৫ ।।
রক্তচন্দনদিগ্ধেন তথা হরেণ শোভিনা।
পীনায়তবিশালেন বক্ষসাঽভিব্রাজিতম্ ।। ৫.১০.২৬ ।।
পাণ্ডরেণাপবিদ্ধেন ক্ষৌমেন ক্ষতজেক্ষণম্।
মহাৰ্হেণ সুসংবীতং পীতেনোত্তমবাসসা ।। ৫.১০.২৭ ।।
মাষরাশিপ্ৰতীকাসং নিশ্বাসন্তং ভুজঙ্গবৎ।
গাঙ্গে মহতি তোয়ান্তে প্রসুপ্তমিব কুঞ্জরম্ ।। ৫.১০.২৮ ।।
চতুৰ্ভিঃ কাঞ্চনৈৰ্দীপৈদ্ধীপ্যমানচতুৰ্দিশম্।
প্রকাশীকৃতসৰ্বাঙ্গং মেঘং বিদ্যুদ্গণৈরিব ।। ৫.১০.২৯ ।।
পাদমূলগতাশ্চানি দদৰ্শ সুমহাত্মনঃ।
পত্নীঃ স প্রিয়ভাৰ্যস্য তস্য রক্ষঃপতেৰ্গৃহে ।। ৫.১০.৩০ ।।
অনুবাদ : হনুমান দেখলেন রাবণের মস্তক থেকে মুক্তাখচিত সুবর্ণ মুকুটটি একপাশে পড়ে আছে। তাঁর বক্ষদেশ রক্তচন্দন ও হার দ্বারা বিভূষিত। তিনি পীতবর্ণের রেশমি বস্ত্রে আবৃত হয়ে সাপের ন্যায় গভীর শ্বাস নিচ্ছিলেন; তাঁকে দেখে গঙ্গার তীরে নিদ্রিত হস্তীর ন্যায় মনে হচ্ছিল। শয্যার চার কোণে চারটি সুবর্ণ প্রদীপ জ্বলছিল, যার আলোয় তাঁর দেহ মেঘের কোণে বিদ্যুতের ন্যায় উদ্ভাসিত ছিল। তাঁর চরণে তাঁর প্রিয় মহিষীরাও নিদ্রিত ছিলেন ।। ৫.১০.২৫–৩০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শশিপ্ৰকাশবদনশ্চারুকুণ্ডলভুষিতাঃ।
অস্লানমাল্যাভরণা দদৰ্শ হরিযুথপঃ ।। ৫.১০.৩১ ।।
অনুবাদ : বানরযূথপতি হনুমান রাবণের পত্নীদের দেখলেন, যাঁদের মুখ চন্দ্রের ন্যায় উজ্জ্বল এবং যাঁরা সুন্দর কুণ্ডল ও সতেজ পুষ্পমালায় ভূষিত ছিলেন ।। ৫.১০.৩১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নৃত্তবাদিত্ৰকুশলা রাক্ষসেন্দ্রভুজঙ্কগাঃ।
বরাভরণধারিণ্যে নিষণ্ণা দদশে হরিঃ ।। ৫.১০.৩২ ।।
অনুবাদ : নৃত্য ও বাদ্যে নিপুণা সেই রমণীরা রাবণের বাহু ও কোলে মাথা রেখে সেখানে নিদ্রিত ছিলেন ।। ৫.১০.৩২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বজ্ৰবৈডূৰ্যগৰ্ভাণি শ্ৰবণান্তেষু যোষিতাম্।
দদৰ্শ তাপনীয়ানি কুণ্ডলান্যঙ্গদানি চ ।। ৫.১০.৩৩ ।।
অনুবাদ : তিনি সেই রমণীদের কানে হীরা ও বৈডূর্যমণি খচিত সুবর্ণ কুণ্ডল এবং বাহুতে অঙ্গদ (বাজুবন্ধ) দেখলেন ।। ৫.১০.৩৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাসাং চন্দ্রোপমৈৰ্বক্রৈশ্শুভৈৰ্ললিতকুণ্ডলৈঃ।
ব্রাজ বিমানং তন্নভস্তারাগণৈরিব ।। ৫.১০.৩৪ ।।
অনুবাদ : সেই সুন্দরীদের চন্দ্রের ন্যায় উজ্জ্বল মুখমণ্ডল ও কুণ্ডলের আভায় সেই শয়নকক্ষটি নক্ষত্রশোভিত আকাশের ন্যায় দীপ্তি পাচ্ছিল ।। ৫.১০.৩৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
মদব্যায়ামখিন্নাস্তা রাক্ষসেন্দ্রস্য যোষিতঃ।
তেষু তেষ্ববকাশেষু প্রসুপ্তাস্তনুমধ্যমাঃ ।। ৫.১০.৩৫ ।।
অনুবাদ : মদ্যপান ও বিলাসিতার শ্রান্তিতে সেই ক্ষীণকটি রাবণ-পত্নীরা সেখানে ইতস্তত নিদ্রা যাচ্ছিলেন ।। ৫.১০.৩৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অঙ্গহারৈস্তথৈবান্যা কোমলৈৰ্নৃত্তশালিনী।
বিন্যস্তশুভসৰ্বাঙ্গী প্রসুপ্তা বরবৰ্ণিনী ।। ৫.১০.৩৬ ।।
অনুবাদ : নৃত্যে নিপুণা এক সুন্দরী রমণী ঘুমের ঘোরেও এমনভাবে তাঁর অঙ্গসমূহ বিন্যস্ত করে শুয়েছিলেন যেন তিনি কোনো নৃত্যের মুদ্রা প্রদর্শন করছেন ।। ৫.১০.৩৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কাচিদ্বীণাং পনিষ্বজ্য প্রসুপ্তা সম্প্ৰকাশতে।
মহানন্দীপ্ৰকীৰ্ণেব নলিনী পোতমাশ্রিতা ।। ৫.১০.৩৭ ।।
অনুবাদ : কোনো এক রমণী বীণাকে জড়িয়ে শুয়েছিলেন; তাঁকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন বিশাল নদীতে কোনো পদ্মলতা একটি নৌকাকে আশ্রয় করে ভাসছে ।। ৫.১০.৩৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অন্যা কক্ষগতেনৈব মড্ডুকেনাসিতেক্ষণা।
প্রসুপ্তা ভামিনী ভাতি বালপুত্ৰেব বৎসালা ।। ৫.১০.৩৮ ।।
অনুবাদ : কৃষ্ণনয়না এক সুন্দরী তাঁর মড্ডুক নামক বাদ্যযন্ত্রটি বগলে চেপে শুয়েছিলেন; দেখে মনে হচ্ছিল যেন কোনো জননী তাঁর শিশুপুত্রকে জড়িয়ে ধরে আছেন ।। ৫.১০.৩৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
পটহং চারুসৰ্বাঙ্গী পীড্য শেতে শুভস্তনী।
চিরস্য রমণং লব্ধ্বা পনিষ্বজ্যেব ভামিনী ।। ৫.১০.৩৯ ।।
অনুবাদ : অন্য এক সুন্দরী রমণী পটহকে বুকে চেপে শুয়েছিলেন যেন দীর্ঘ বিরহের পর কোনো কামিনী তাঁর প্রিয়তমকে পেয়ে জড়িয়ে ধরে আছেন ।। ৫.১০.৩৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কাচিদ্বংশং পনিষ্বজ্য সুপ্তা কমললোচনা।
রঃ প্রিয়তমং গৃহ্য সকামেব চ কামিনী ।। ৫.১০.৪০ ।।
অনুবাদ : কমলনয়না এক রমণী বংশী বা ল্যুটকে আলিঙ্গন করে ঘুমাচ্ছিলেন যেন কোনো অভিসারিকা নির্জনে তাঁর প্রিয়তমকে আঁকড়ে ধরে আছেন ।। ৫.১০.৪০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বিপঞ্চীং পরিগৃহ্যান্যা নিয়তা নৃত্তশালিনী।
নিদ্রাবশমনুপ্রপ্তা সহ কান্তেব ভামিনী ।। ৫.১০.৪১ ।।
অনুবাদ : নৃত্যে কুশলা অন্য এক নারী বিপঞ্চী বীণা নিয়ে শুয়েছিলেন যেন তিনি তাঁর প্রিয়তমের সঙ্গেই নিদ্রিতা ।। ৫.১০.৪১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অন্যা কনকসংকাশৈৰ্মৃদুপীনৈৰ্মনোরমৈঃ।
মৃদঙ্গং পনিনীড্যাঙ্গৈঃ প্রসুপ্তা মত্তলোচনা ।। ৫.১০.৪২ ।।
অনুবাদ : মত্তলোচনা এক সুন্দরী তাঁর সুবর্ণবরণ অঙ্গে মৃদঙ্গ আঁকড়ে ধরে পরম সুখে ঘুমাচ্ছিলেন ।। ৫.১০.৪২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ভুজপাৰ্শ্বান্তরস্থেন কক্ষগেন কৃশোদরী।
পণবেন সহানিন্দ্যা সুপ্তা মদকৃতশ্ৰমা ।। ৫.১০.৪৩ ।।
অনুবাদ : মদ্যপানে শ্রান্ত ও ক্ষীণকটি এক রমণী পণব নামক বাদ্যযন্ত্রটি বগলে ও বুকের মাঝে চেপে শুয়েছিলেন ।। ৫.১০.৪৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ডিন্ডিমং পনিগৃহ্যান্যা তথৈবাসক্তডিন্ডিমা।
প্রসুপ্তা তরুণং বৎসমুপগুহ্যৈব ভামিনী ।। ৫.১০.৪৪ ।।
অনুবাদ : অন্য এক সুন্দরী ডিণ্ডিম বা ক্ষুদ্র ঢাককে এমনভাবে কোলে নিয়ে শুয়েছিলেন যেন তিনি তাঁর শিশু সন্তানকে জড়িয়ে ধরে আছেন ।। ৫.১০.৪৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কাচিদাডম্বরং নারী ভুজসংয়োগপীডিতম্।
কৃত্বা কমলপত্ৰাক্ষী প্রসুপ্তা মদমোহিতা ।। ৫.১০.৪৫ ।।
অনুবাদ : পদ্মপলাশলোচনা এক নারী আড়ম্বর নামক বাদ্যযন্ত্রটি বাহুপাশে জড়িয়ে মত্ত অবস্থায় ঘুমাচ্ছিলেন ।। ৫.১০.৪৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
কলশীমপবিধান্যা প্রসুপ্তা ভাতি ভামিনী।
বসন্তে পুষ্পশবলা মালেব পনিমাৰ্জিতা ।। ৫.১০.৪৬ ।।
অনুবাদ : এক রূপসী রমণী কলসী বা পানপাত্র একপাশে ঠেলে দিয়ে ঘুমাচ্ছিলেন; তাঁকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন বসন্তকালের ঝরে পড়া পুষ্পমালা ।। ৫.১০.৪৬ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
পাণিভ্যাং চ কুচৌ কাচিৎসুবৰ্ণকলশোপমৌ।
উপগুহ্যাবালা সুপ্তা নিদ্রাবলপরাজিতা ।। ৫.১০.৪৭ ।।
অনুবাদ : অন্য এক নারী ঘুমের ঘোরে তাঁর সুবর্ণ কলসের ন্যায় স্তনযুগল নিজের দুই হাত দিয়ে জড়িয়ে ধরে শুয়েছিলেন ।। ৫.১০.৪৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
অন্যা কমলপত্ৰাক্ষী পূৰ্ণেন্দুসূদৃশাননা।
অন্যামালিঙ্গ্য সুশ্রোণীং প্রসুপ্তা মদবিহ্বলা ।। ৫.১০.৪৮ ।।
অনুবাদ : পূর্ণচন্দ্র সদৃশ মুখমণ্ডল বিশিষ্ট এক সুন্দরী অন্য এক সুন্দরীকে জড়িয়ে ধরে মত্ত অবস্থায় ঘুমাচ্ছিলেন ।। ৫.১০.৪৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
আতোদ্যানি বিচিত্ৰাণি পনিষ্বজ্য বরস্ত্ৰিয়ঃ।
নিপীড্য চ কুচৈস্সুপ্তা কামিন্যঃ কামুকানিব ।। ৫.১০.৪৯ ।।
অনুবাদ : সেই সুন্দরী রমণীরা বিচিত্র বাদ্যযন্ত্রগুলোকে বুকের মাঝে এমনভাবে জড়িয়ে ধরে শুয়েছিলেন যেন কামিনীগণ তাঁদের প্রিয়তমদের আলিঙ্গন করছেন ।। ৫.১০.৪৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাসামেকান্তবিন্যস্ত শুয়ানাং শয়নে শুভে।
দদৰ্শ রূপসম্পন্নামপরাং স কপিঃ স্ত্ৰিয়ম্ ।। ৫.১০.৫০ ।।
অনুবাদ : হনুমান তাঁদের মাঝখানে এক পৃথক শ্রেষ্ঠ শয্যায় শায়িত এক অসামান্য রূপবতী নারীকে দেখলেন ।। ৫.১০.৫০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
মুক্তামণিসম্যুক্তৈৰ্ভূষণৈঃ সুবিভূষিতাম্।
বিভূষয়ন্তীমিব তৎস্বশ্রিয়া ভবনোত্তমম্ ।। ৫.১০.৫১ ।।
গৌরীং কনকবর্ণাভামিষ্টামন্তঃ পুরেশ্বরীম্।
কপিৰ্মন্দোদরীং তত্র শয়ানাং চারুরূপিণীম্ ।। ৫.১০.৫২ ।।
অনুবাদ : হনুমান সেখানে মুক্তা ও রত্নালঙ্কারে ভূষিতা মন্দোদরীকে দেখলেন। তাঁর দেহের লাবণ্যে সেই শ্রেষ্ঠ ভবনটি উদ্ভাসিত হচ্ছিল। তিনি ছিলেন রাবণের অত্যন্ত প্রিয় মহিষী এবং রূপবতী অন্তঃপুরেশ্বরী ।। ৫.১০.৫১–৫২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স তাং দৃষ্ট্বা মহাবাহুৰ্ভূষিতাং মারুতাদ্মজঃ।
তর্কয়ামাস সীতেতি রূপযৌবনসম্পদা ।। ৫.১০.৫৩ ।।
হর্ষেণ মহতা যুক্তো ননন্দ হরিযুথপঃ।
অনুবাদ : মন্দোদরীর সেই অপূর্ব রূপ ও যৌবন দেখে মহাবাহু হনুমান মনে করলেন যে ইনিই নিশ্চয়ই সীতা। এই ভেবে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হলেন ।। ৫.১০.৫৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
আস্ফোটয়ামাস চুচুম্ব পুচ্ছং ননন্দ চিক্ৰীড জগৌ জগাম।
স্তম্ভানরোহন্নিপপাত ভূমৌ নিদৰ্শয়ন্ স্বাং প্ৰকৃতিং কপীলাম্ ।। ৫.১০.৫৪ ।।
অনুবাদ : আনন্দে আত্মহারা হয়ে হনুমান নিজের লাঙ্গল চুম্বন করলেন, হাততালি দিলেন, গান গাইলেন এবং স্তম্ভে আরোহণ করে আবার ভূমিতে লাফিয়ে পড়লেন। এইভাবে তিনি নিজের বানর স্বভাব প্রদর্শন করতে লাগলেন ।। ৫.১০.৫৪ ।।