সংস্কৃত শ্লোক :
ততঃ কুমুদষণ্ডাভো নির্মলং নির্মলোদয়ঃ।
প্রজগাম নভশ্চন্দ্রো হংসো নীলমিবোদকম্ ।। ৫.১৭.১ ।।
অনুবাদ : এরপর কুমুদ পুষ্পের ন্যায় শুভ্র ও নির্মল চন্দ্র স্বচ্ছ আকাশে উদিত হলেন; দেখে মনে হচ্ছিল যেন নীল সলিলে কোনো রাজহংস বিচরণ করছে ।। ৫.১৭.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সাচিব্যমিব কুর্বন স প্রভয়া নির্মলপ্রভঃ।
চন্দ্রমা রশ্মিভিশ্শীতৈস্সিষেবে পবনাদ্মজম্ ।। ৫.১৭.২ ।।
অনুবাদ : সেই নির্মলপ্রভ চন্দ্র তাঁর শীতল কিরণধারা দিয়ে পবননন্দন হনুমানকে যেন সেবা বা আপ্যায়িত করতে লাগলেন ।। ৫.১৭.২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স দদর্শ ততঃ সীতাং পূর্ণচন্দ্রনিভাননাম্।
শোকভাবৈরিব ন্যস্তাং ভাবৈর্নার্বমিবাম্ভসি ।। ৫.১৭.৩ ।।
অনুবাদ : হনুমান তখন পূর্ণচন্দ্রনিভাননা সীতাকে দেখলেন। সীতা শোকের ভারে এমনভাবে অবসন্ন ছিলেন, যেন ভারবাহী কোনো নৌকা অগাধ জলে ডুবে যাচ্ছে ।। ৫.১৭.৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
দিদৃক্ষমাণো বৈদেহীং হনুমান মারুতাদ্মজঃ।
স দদর্শা বিদূরস্থা রাক্ষসীর্ঘোরদর্শনাস্ ।। ৫.১৭.৪ ।।
একাক্ষীমেককর্ণাং চ কর্ণপ্রাবরণাং তথা।
অকর্ণাং শঙ্কুকর্ণাং চ মস্তকৌচ্ছ্বাস নাসিকাম্ ।। ৫.১৭.৫ ।।
অতিকায়োত্তমাঙ্গীং চ তনুদীর্ঘশিরোধরাম্।
ধ্বস্তকেশীং তথাঽকেশীং কেশকম্বল ধারিণীম্ ।। ৫.১৭.৬ ।।
লম্বকর্ণললাটাং চ লম্বোদরপয়োধরাম্।
লম্বোষ্ঠীং চুবুকোষ্ঠীং চ লম্বাস্যাং লম্বজানুকাম্ ।। ৫.১৭.৭ ।।
হ্রস্বাং দীর্ঘাঁ তথা কুব্জাং বিকটাং বামনাং তথা।
করালাং ভুগ্রবক্রাং চ পিঙ্গাক্ষীং বিকৃতাননাম্ ।। ৫.১৭.৮ ।।
অনুবাদ : বৈদেহীকে দেখার জন্য উৎসুক হনুমান তাঁর কাছেই দণ্ডায়মান ঘোররূপা রাক্ষসীদের দেখলেন। তাদের কেউ ছিল একচক্ষু বা এককর্ণ বিশিষ্ট, কারো কান সারা শরীর ঢাকা ছিল, কারো কানে ছিল শলাকা, কেউ মস্তকের ছিদ্র দিয়ে শ্বাস নিচ্ছিল। কারো শরীর ছিল অতি বিশাল, কারো ঘাড় অতি লম্বা ও সরু। কেউ ছিল কেশহীনা, কেউ বা দীর্ঘ আলুথালু চুলে আবৃত। কারো পেট ও স্তন লম্বিত ছিল, কারো ওষ্ঠ চিবুক পর্যন্ত ঝোলানো ছিল, কারো মুখ বা জানু ছিল অস্বাভাবিক লম্বা। সেই বিকটাকার নারীদলের মধ্যে কেউ ছিল অতি ক্ষুদ্র, কেউ অতি দীর্ঘ, কেউ কুব্জা আবার কেউ ছিল কদাকার মুখভঙ্গি বিশিষ্ট ।। ৫.১৭.৪–৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
বিকৃতাঃ পিঙ্গলাঃ কালীঃ ক্রোধনাঃ কলহপ্রিয়াঃ।
কালায়সমহাশূলকূটমুদ্গর ধারিণীঃ ।। ৫.১৭.৯ ।।
বরাহমৃগশার্দূলমহিষাজ শিবামুখীঃ।
গজোষ্ট্রহয়পাদীশ্চ নিখাতশিরসোঽপরাঃ ।। ৫.১৭.১০ ।।
একহস্তৈকপাদশ্চি খরকর্ণাশ্বকর্ণিকাঃ।
গোকর্ণীর্হস্তিকর্ণীশ্চ হরিকর্ণীতথাপরাঃ ।। ৫.১৭.১১ ।।
অ নাসা অতিনাসাশ্চ তির্যঙ্ নাসা বিনাসিকাঃ।
গজসন্নিভনাসাশ্চ ললাটোচ্ছ্বাস নাসিকাঃ ।। ৫.১৭.১২ ।।
হস্তিপাদা মহাপাদা গোপাদাঃ পাদচূলিকাঃ।
অতিমাত্রশিরোগ্রীব অতিমাত্রকুচোদরীঃ ।। ৫.১৭.১৩ ।।
অতিমাত্রাস্যনেত্রাশ্চ দীর্ঘজিহ্বানখাস্তথা।
অজামুখীর্হস্তিমুখীর্গোমুখীসূকরীমুখীঃ ।। ৫.১৭.১৪ ।।
হয়োষ্ট্রখর বত্রাশ্চ রাক্ষসীর্ঘোরদর্শনাস্।
শূলমুদ্গরহস্তাশ্চ ক্রোধনাঃ কলহপ্রিয়াঃ ।। ৫.১৭.১৫ ।।
করালা ধূম্রকেশীশ্চ রাক্ষসীর্বিকৃতাননাঃ।
পিবন্তীঃ সততং পানং সদা মাংসসুরাপ্রিয়াঃ ।। ৫.১৭.১৬ ।।
মাংসশোণিতদিগ্ধাঙ্গীর্মাংস শোণিত ভোজনাঃ।
তা দদর্শ কপিশ্রেষ্ঠো রোমহর্ষণ দর্শনাস্ ।। ৫.১৭.১৭ ।।
স্কন্ধবস্তুপাসীনাঃ পরিবার্য বনস্পতিম্।
অনুবাদ : কপিশ্রেষ্ঠ হনুমান সেই বৃক্ষমূলে অবস্থানকারী রোমহর্ষক রাক্ষসীদের দেখলেন। তারা ছিল অত্যন্ত ক্রোধপরায়ণ ও কলহপ্রিয়। তাদের হাতে লোহার শূল ও মুদ্গর ছিল। তাদের মুখগুলো ছিল বরাহ, হরিণ, বাঘ, মহিষ, ছাগল ও শেয়ালের ন্যায় বিকট। কেউ গাধা বা হাতির ন্যায় কান বিশিষ্ট ছিল, কারো নাক ছিল না আবার কারো নাক ছিল হাতির শুঁড়ের মতো। কারো শরীর রক্তমাংসে লিপ্ত ছিল এবং তারা সর্বদা সুরা ও মাংসে আসক্ত ছিল। সেই ভয়ঙ্করী ও বিকৃতমুখা রাক্ষসীরা সীতাকে পরিবেষ্টন করে সেই বৃক্ষতলে বসে ছিল ।। ৫.১৭.৯–১৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তস্যাধস্তাচ্চ তাং দেবীং রাজপুত্রীমনিণ্ডিতাম্ ।। ৫.১৭.১৮ ।।
লক্ষয়ামাস লক্ষ্মীবান হনুমান্ জনকাত্মজাম্।
অনুবাদ : শ্রীমান হনুমান সেই বৃক্ষের নিচে আসীন অনিন্দিতা রাজকুমারী জানকীকে লক্ষ্য করলেন ।। ৫.১৭.১৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নিস্প্রভাং শো কসন্তপ্তাং মলসঙ্কুলমূর্ধজাম্ ।। ৫.১৭.১৯ ।।
ক্ষীণপুণ্যাং চ্যুতাং ভূমৌ তারাং নিপতিতামিব।
অনুবাদ : সেই শোকার্তা ও শ্রীহীনা সীতার কেশরাশি ধূলিলিপ্ত ছিল। তাঁকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন পুণ্যফল শেষ হয়ে যাওয়ার পর স্বর্গ থেকে খসে পড়া কোনো নক্ষত্র মর্ত্যে পড়ে আছে ।। ৫.১৭.১৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
চারিত্রব্যপদেশাঢ্যাং ভর্তৃদর্শনদুর্গতাম্ ।। ৫.১৭.২০ ।।
ভূষণৈরুত্তমৈর্হীনাং ভর্তৃবাৎসল্য ভূষণাম্।
অনুবাদ : তিনি নিজ চরিত্রে মহীয়সী হলেও পতির দর্শন না পেয়ে অত্যন্ত কাতরা ছিলেন। কোনো বাহ্যিক অলঙ্কার না থাকলেও পতির প্রতি সুগভীর প্রেমই ছিল তাঁর একমাত্র অলঙ্কার ।। ৫.১৭.২০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
রাক্ষসাধিপসংরুদ্ধাং বন্ধভিশ্চ বিনা কৃতাম্ ।। ৫.১৭.২১ ।।
বিযূথাং সিংহসংরুদ্ধাং বদ্ধাং গজবধূমিব।
অনুবাদ : রাবণ কর্তৃক বন্দিনী ও পরিজনবিহীনা সীতাকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন যূথভ্রষ্ট কোনো হস্তিনী সিংহ পরিবেষ্টিত হয়ে শৃঙ্খলিত অবস্থায় আছে ।। ৫.১৭.২১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
চন্দ্ররেখাং পয়োদান্তে শারদাভ্রৈরিভাবৃতাম্ ।। ৫.১৭.২২ ।।
ক্লিষ্টরূপামসস্পর্শাদযুক্তামিব বল্লকীম্।
অনুবাদ : শরৎকালের মেঘে ঢাকা ক্ষীণ চন্দ্ররেখার ন্যায় তাঁর রূপ ম্লান হয়ে গিয়েছিল। অনাদৃত কোনো বীণার ন্যায় তিনি শ্রীহীন দেখাচ্ছিলেন ।। ৫.১৭.২২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সীতাং ভর্তৃবশে যুক্তামযুক্তাং রাক্ষসীবশে ।। ৫.১৭.২৩ ।।
অশোকবনিকা মধ্য শোকসাগর মাপ্লুতাম্।
তাভিঃ পরিবৃতাং তত্র সগ্রহামিব রোহিণীম্ ।। ৫.১৭.২৪ ।।
দদর্শ হনুমান দেবীং লতামকুসুমামিব।
অনুবাদ : হনুমান দেখলেন যে সীতা অশোক বনিকার মাঝে শোকসাগরে নিমজ্জিত হয়ে আছেন। রাক্ষসীদের বেষ্টনে তাঁকে ক্রূর গ্রহদের দ্বারা পীড়িত রোহিণী নক্ষত্রের ন্যায় অথবা পুষ্পহীন লতার ন্যায় মনে হচ্ছিল ।। ৫.১৭.২৩–২৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
সা মলেন চ দিগ্ধাঙ্গী বপুর্যা চাপ্যলঙ্কৃতা ।। ৫.১৭.২৫ ।।
মৃণালী পঙ্কদিগ্ধেব বিভাতি ন বিভাতি চ।
অনুবাদ : কাদা মাখা পদ্মের মৃণালের ন্যায় ধূলিলিপ্ত হলেও সীতা তাঁর সহজাত লাবণ্যে প্রদীপ্ত হয়েও যেন ম্লান ছিলেন ।। ৫.১৭.২৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
মলিনেন তু বস্ত্রেণ পরিক্লিষ্টেন ভামিনীম্ ।। ৫.১৭.২৬ ।।
সংবৃতাং মৃগশাবাক্ষীং দদর্শ হনুমান কপিঃ।
তাং দেবীং দীনবদন মদীনাং ভর্তৃতেজসা ।। ৫.১৭.২৭ ।।
রক্ষিতাং স্বেন শীলেন সিতামসিতলোচনাস্।
অনুবাদ : হনুমান দেখলেন সেই হরিণনয়না সীতা একটি মাত্র জীর্ণ ও মলিন বস্ত্র পরিধান করে আছেন। তাঁর মুখমণ্ডলে বিষণ্ণতা থাকলেও পতির তেজে তিনি ছিলেন জ্যোতির্ময়ী এবং নিজ চরিত্র গুণেই তিনি সুরক্ষিত ছিলেন ।। ৫.১৭.২৬–২৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাং দৃষ্ট্বা হনুমান সীতাং মৃগশাবনিভেক্ষণাম্।
মৃগকন্যামিব ত্রস্তাং বীক্ষমাণাং সমন্ততঃ ।। ৫.১৭.২৮ ।।
দহন্তীমীব নিশ্বাসৈবৃক্ষান্ পল্লবধারিণঃ।
সঙ্ঘাতমিব শোকানাং দুঃখস্যোর্মিমিবোত্থিতাম্ ।। ৫.১৭.২৯ ।।
অনুবাদ : হরিণনয়না সীতাকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন এক ভীতা হরিণী চারদিকে তাকাচ্ছে। তাঁর উত্তপ্ত দীর্ঘশ্বাসে কচি পাতাযুক্ত বৃক্ষগুলো যেন দগ্ধ হচ্ছিল। তাঁকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন তিনি ঘনীভূত শোকের মূর্তি অথবা উথলে ওঠা দুঃখের এক বিশাল তরঙ্গ ।। ৫.১৭.২৮–২৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাং ক্ষমাং সুবিভক্তাঙ্গী বিনভরণ শোভিনীম্ ।। ৫.১৭.৩০ ।।
প্রহর্ষ মতুলং লেভে মারুতিঃ প্রেক্ষ্য মৈথিলীম্।
অনুবাদ : নিরলঙ্কারা হয়েও পরম রূপবতী ও ক্ষমাশীলা মৈথিলীকে দর্শন করে মারুতি হনুমান অতুলনীয় আনন্দ লাভ করলেন ।। ৫.১৭.৩০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
হর্ষজানি চ সোঽশ্রূণি তাং দৃষ্ট্বা মদি রেক্ষণাম্।
মুমুচে হনুমাস্তত্র নমশ্চক্রে চ রাঘবম্ ।। ৫.১৭.৩১ ।।
অনুবাদ : সেই সুন্দরনয়না সীতাকে দেখে হনুমান আনন্দে চোখের জল ফেললেন এবং তৎক্ষণাৎ শ্রীরামচন্দ্রকে মনে মনে প্রণাম জানালেন ।। ৫.১৭.৩১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
নমস্কৃত্বা চ রামায় লক্ষ্মণায় চ বীর্যবান্।
সীতা দর্শনসংহৃষ্টো হনুমান সংবৃ তৌঽভবৎ ।। ৫.১৭.৩২ ।।
অনুবাদ : সীতার দর্শনে হৃষ্টচিত্ত বীর হনুমান রাম ও লক্ষ্মণকে নমস্কার জানিয়ে বৃক্ষপত্রের আড়ালে নিজেকে আরও সংবৃত বা গোপন করে রাখলেন ।। ৫.১৭.৩২ ।।