সংস্কৃত শ্লোক :
স নির্জিত্য পুরীং শ্রেষ্ঠাং লঙ্কাং তাং কামরূপিণীম্।
বিক্রমেণ মহাতেজা হনুমান্ কপিসত্তমঃ ।। ৫.৪.১ ।।
অদ্বারেণ চ মহাবাহুঃ প্রাকারমভিপুপ্লুবে।
অনুবাদ : মহাতেজস্বী ও মহাবাহু বানরশ্রেষ্ঠ হনুমান কামরূপিণী লঙ্কাপুরীকে নিজের পরাক্রমে জয় করে, প্রধান দ্বার ত্যাগ করে অন্য পথে প্রাচীর টপকে সেই শ্রেষ্ঠ নগরীতে প্রবেশ করলেন ।। ৫.৪.১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
প্রবিশ্য নগরীং লঙ্কাং কপিরাজহিতংকরঃ ।। ৫.৪.২ ।।
চক্রেঽথ পাদং সব্যং চ শত্রূণাং স তু মূর্ধনি।
অনুবাদ : কপিরাজ সুগ্রীবের হিতাকাঙ্ক্ষী হনুমান লঙ্কানগরীতে প্রবেশ করার সময় শত্রুর মস্তকে পদাঘাত করার ন্যায় প্রথমে নিজের বাম পা স্থাপন করে অগ্রসর হলেন ।। ৫.৪.২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
প্রবিষ্টঃ সত্ত্বসম্পন্নো নিশায়াং মারুতাদ্মজঃ ।। ৫.৪.৩ ।।
স মহাপথমাস্থায় মুক্তাপুষ্পবিরাজিতম্।
ততস্তু তাং পুরীং লঙ্কাং রম্যামভিয়যৌ কপিঃ ।। ৫.৪.৪ ।।
অনুবাদ : মহাশক্তিশালী পবননন্দন হনুমান রাত্রিকালে লঙ্কায় প্রবেশ করলেন। তারপর সেই বানর মুক্তা ও পুষ্পরাজি দ্বারা সুশোভিত রাজপথ ধরে সেই রমণীয় লঙ্কাপুরীর অভ্যন্তরে গমন করলেন ।। ৫.৪.৩–৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
হাসিতোৎকৃষ্টনিনদৈস্তুর্যঘোষপুরঃসরৈঃ।
বজ্রাঙ্কুশনিকাশৈশ্চ বজ্রজালবিভূষিতৈঃ ।। ৫.৪.৫ ।।
গৃহমেঘৈঃ পুরী রম্যা বভাসে দ্যৌরিবাম্বুদৈঃ।
অনুবাদ : হর্ষধ্বনি ও বাদ্যভাণ্ডের শব্দে মুখরিত এবং হীরকখচিত গবাক্ষযুক্ত সেই মেঘসদৃশ প্রাসাদগুলোর কারণে লঙ্কাপুরীকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন নক্ষত্র ও মেঘমালায় শোভিত আকাশ ।। ৫.৪.৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
প্রজজ্জ্বাল ততো লঙ্কা রক্ষোগণগৃহৈঃ শুভৈঃ ।। ৫.৪.৬ ।।
সিতাভ্রসদৃশৈশ্চিত্রৈঃ পদ্মস্বস্তিকসংস্থিতৈঃ।
বর্ধমানগৃহৈশ্চাপি সর্বতঃ সুবিভূষিতা ।। ৫.৪.৭ ।।
অনুবাদ : এরপর সেই লঙ্কাপুরী শ্বেত মেঘের ন্যায় শুভ্র এবং পদ্ম ও স্বস্তিক চিহ্নে অঙ্কিত বিচিত্র রাক্ষসগৃহগুলোর দ্বারা চতুর্দিকে উদ্ভাসিত হয়ে উঠল ।। ৫.৪.৬–৭ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
তাং চিত্রমাল্যাভরণাং কপিরাজহিতঙ্করঃ।
রাঘবার্থং চরন্ শ্রীমান্ দদর্শ চ ননন্দ চ ।। ৫.৪.৮ ।।
অনুবাদ : শ্রীরামচন্দ্রের কার্যে বিচরণকারী এবং কপিরাজ সুগ্রীবের হিতৈষী শ্রীমান হনুমান বিচিত্র মালা ও অলঙ্কারে ভূষিত সেই নগরী দর্শন করে অত্যন্ত আনন্দিত হলেন ।। ৫.৪.৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ভবনাদ্ভবনং গচ্ছন্ দদর্শ পবনাজমঃ।
বিবিধাকৃতিরূপাণি ভবনানি ততস্ততঃ ।। ৫.৪.৯ ।।
অনুবাদ : এক ভবন থেকে অন্য ভবনে যাওয়ার সময় পবননন্দন হনুমান সেখানে বিভিন্ন আকৃতি ও শৈলীর অসংখ্য প্রাসাদ দর্শন করলেন ।। ৫.৪.৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শুশ্রাব মধুরং গীতং ত্রিস্থানস্বরভূষিতম্।
স্ত্রীণাং মদসমৃদ্ধানাং দিবি চাপ্সরসামিব ।। ৫.৪.১০ ।।
অনুবাদ : সেখানে তিনি মদমত্ত রমণীদের কণ্ঠে ত্রিস্থান (মন্দ্র, মধ্য ও তার) এবং সপ্তস্বরে অলঙ্কৃত এমন মধুর সংগীত শুনতে পেলেন, যা স্বর্গের অপ্সরাদের সংগীতের ন্যায় মনে হচ্ছিল ।। ৫.৪.১০ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শুশ্রাব কাঞ্চীনিনদং নূপুরাণাং চ নিঃস্বনম্।
সোপাননিনদাংশ্চৈব ভবনেষু মহাত্মনাম্ ।। ৫.৪.১১ ।।
আস্ফোটিতনিনাদাংশ্চ ক্ষ্বেলিতাংশ্চ ততস্ততঃ।
অনুবাদ : তিনি সেই ধনাঢ্য ব্যক্তিদের ভবনে রমণীদের মেখলা ও নূপুরের ধ্বনি, সোপানে ওঠানামার শব্দ এবং বীরদের আস্ফালন ও পরিহাসের শব্দ চতুর্দিকে শুনতে পেলেন ।। ৫.৪.১১ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শুশ্রাব জপতাং তত্র মন্ত্রান্ রক্ষোগৃহেষু বৈ ।। ৫.৪.১২ ।।
স্বাধ্যায় নিরতাংশ্চৈব যাতুধানান্ দদর্শ সঃ।
রাবণস্তবসংযুক্তান্ গর্জতো রাক্ষসানপি ।। ৫.৪.১৩ ।।
অনুবাদ : তিনি সেখানে রাক্ষসদের গৃহে মন্ত্র জপের শব্দ শুনতে পেলেন এবং বেদাধ্যয়নে মগ্ন যাতুধানদের দেখলেন। এছাড়া রাবণের স্তবগানকারী ও গর্জনকারী রাক্ষসদেরও তিনি দর্শন করলেন ।। ৫.৪.১২–১৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
রাজমার্গং সমাবৃত্য স্থিতং রক্ষোবলং মহৎ।
দদর্শ মধ্যমে গুল্মে রাবণস্য চরান্ বহুন্ ।। ৫.৪.১৪ ।।
অনুবাদ : তিনি রাজপথ জুড়ে অবস্থানকারী বিশাল রাক্ষস বাহিনী এবং নগরের মধ্যভাগে নিযুক্ত রাবণের বহু গুপ্তচরকে লক্ষ্য করলেন ।। ৫.৪.১৪ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
দীক্ষিতান্ জটিলান্ মুণ্ডান্ গোজিনাম্বরবাসসঃ।
দর্ভমুষ্টিপ্রহরণানগ্নিকুণ্ডায়ুধাংস্তথা ।। ৫.৪.১৫ ।।
কুটমুদ্গরপাণীংশ্চ দণ্ডায়ুধধরানপি।
একাক্ষানেককর্ণাংশ্চ লম্বোদরপয়োধরান্ ।। ৫.৪.১৬ ।।
করালান্ ভূগ্নবক্রাংশ্চ বিকটান্ বামনাংস্তথা।
ধন্বিনঃ খড়্গিনশ্চৈব শতঘ্নীমুসলায়ুধান্ ।। ৫.৪.১৭ ।।
পরিঘোত্তমহস্তাংশ্চ বিচিত্রকবচোজ্জ্বলান্।
নাতিস্থূলান্নাতিকৃশান্নাতিদীর্ঘাতিহ্রস্বকান্ ।। ৫.৪.১৮ ।।
নাতিগৌরান্নাতীকৃষ্ণান্নাতিকুব্জান্ন বামনান।
বিরূপান্ বহুরূপাংশ্চ সুরূপাংশ্চ সুবর্চসঃ ।। ৫.৪.১৯ ।।
ধ্বজিনঃ পতাকিনশ্চৈব দদর্শ বিবিধায়ুধান্।
অনুবাদ : হনুমান সেখানে বিভিন্ন বেশধারী রাক্ষসদের দেখলেন—কেউ যজ্ঞে দীক্ষিত, কেউ জটাধারী, কেউ মুণ্ডিতমস্তক, কেউ গোচর্ম পরিহিত। কেউ দর্ভমুষ্টি বা যজ্ঞীয় পাত্রকেই অস্ত্র হিসেবে ধরেছেন। কারো হাতে মুদ্গর, কারো হাতে দণ্ড। তিনি দেখলেন একচক্ষু বা এককর্ণ বিশিষ্ট, লম্বোদর ও বিকটাকার রাক্ষসদের। কেউ ধনুর্ধর, কেউ খড়্গধারী, কেউ শতঘ্নী বা মুষলধারী। তাদের মধ্যে কেউ অতি স্থূল নয়, কেউ অতি কৃশ নয়; কেউ অতি দীর্ঘ বা অতি খর্ব নয়। সেখানে বিচিত্র বর্মধারী সুরূপ ও সুশ্রী বীরদের পাশাপাশি পতাকাধারী ও বিবিধ অস্ত্রধারী বাহিনীকে তিনি দর্শন করলেন ।। ৫.৪.১৫–১৯ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শক্তি বৃক্ষায়ুধাংশ্চৈব পট্টিসাশনিধারিণঃ ।। ৫.৪.২০ ।।
ক্ষেপণীপাশহস্তাংশ্চ দদর্শ স মহাকপিঃ।
স্রগ্বিনস্ত্বনুলিপ্তাংশ্চ বরাভরণভূষিতান ।। ৫.৪.২১ ।।
নানাভেষসমাযুক্তান্ যথাস্বৈরগতান্ বহুন্।
তীক্ষ্ণশূলধরাঞ্চৈব বজ্রিণশ্চ মহাবলান্ ।। ৫.৪.২২ ।।
অনুবাদ : মহাকপি হনুমান সেখানে শক্তি, বৃক্ষ, পট্টিশ ও অশনিধারী রাক্ষসদের দেখলেন। কেউ পাশহস্ত, কেউ চন্দনচর্চিত ও মালাধারী এবং বহুমূল্য অলঙ্কারে ভূষিত হয়ে স্বচ্ছন্দে বিচরণ করছিল। তিনি তীক্ষ্ণ শূল ও বজ্রের ন্যায় শক্তিশালী অস্ত্রধারী মহাবল বীরদেরও দর্শন করলেন ।। ৫.৪.২০–২২ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
শতসাহস্রমব্যগ্রমারক্ষং মধ্যমং কপিঃ।
র রক্ষোাধিপতিনির্দিষ্টং দদর্শ অন্তঃপুরাগ্রতঃ ।। ৫.৪.২৩ ।।
অনুবাদ : হনুমান অন্তঃপুরের সম্মুখে রাক্ষসরাজ কর্তৃক নিযুক্ত এক লক্ষ অতন্দ্র ও সতর্ক প্রহরীবাহিনীকে অবস্থান করতে দেখলেন ।। ৫.৪.২৩ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স তদা তদ্গৃহং দৃষ্ট্বা মহাহাটকতোরনম্।
রাক্ষসেন্দ্রস্য বিখ্যাত মদ্রিমুর্ধনি প্রতিষ্ঠিতম্ ।। ৫.৪.২৪ ।।
পুণ্ডরীকাবতংসাভিঃ পরিখাভিন্নলঙ্কৃতম্।
প্রাকারাবৃতমত্যন্তং দদর্শ স মহাকপিঃ ।। ৫.৪.২৫ ।।
অনুবাদ : সেই মহাকপি তখন রাক্ষসরাজের বিখ্যাত ভবনটি দেখলেন, যা সুবর্ণ তোরনযুক্ত এবং পর্বতশিখরে অবস্থিত। শ্বেতপদ্মে সুশোভিত পরিখা ও বিশাল প্রাচীর দ্বারা বেষ্টিত সেই রাজভবন তিনি সবিস্ময়ে পর্যবেক্ষণ করলেন ।। ৫.৪.২৪–২৫ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
ত্রিপিষ্টপনিভং দিব্যং দিব্যনাদনিনাদিতম্।
বাজিহেষিতসঙ্ঘুষ্টং নাদিতং ভূষণৈস্তথা ।। ৫.৪.২৬ ।।
রথৈর্যানৈবিমানৈশ্চ তথা হয়গজৈঃ শুভৈঃ।
বারণৈশ্চ চতুর্থন্তৈঃ শ্বেতাভ্রনিচয়োপমৈঃ ।। ৫.৪.২৭ ।।
ভূষিতং রুচিরদ্বারং মত্তৈশ্চ মৃগপক্ষিভিঃ।
রক্ষিতং সুমহাবীর্যৈর্যাতুধানৈঃ সহস্রশঃ।
রাক্ষসাধিপতের্গুপ্তমাবিবেশ মহাকপিঃ ।। ৫.৪.২৮ ।।
অনুবাদ : স্বর্গসদৃশ সেই দিব্য ভবনটি অশ্বের হ্রেষা এবং অলঙ্কারের ঝঙ্কারে মুখরিত ছিল। রথ, বিমান, অশ্ব ও শ্বেত মেঘের ন্যায় শুভ্র চতুরদন্ত হস্তীসমূহ দ্বারা সেই ভবনটি সুশোভিত ছিল। মত্ত পশু-পাখি ও সুন্দর দ্বারযুক্ত এবং হাজার হাজার মহাবীর রাক্ষস দ্বারা সুরক্ষিত রাক্ষসরাজের সেই গুপ্ত অন্তঃপুরে মহাকপি প্রবেশ করলেন ।। ৫.৪.২৬–২৮ ।।
সংস্কৃত শ্লোক :
স হেমজাম্বুনদচক্রবালং মহার্হমুক্তামণিভূষিতান্তম্।
পরার্ধ্যকালাগুরুচন্দনাঙ্কং স রাবণান্তঃপুরমাবিবেশ ।। ৫.৪.২৯ ।।
অনুবাদ : হনুমান রাবণের সেই অন্তঃপুরে প্রবেশ করলেন, যার প্রাচীরসমূহ স্বর্ণমণ্ডিত এবং বহুমূল্য মুক্তা ও মণি দ্বারা সুসজ্জিত ছিল। সেই স্থানটি শ্রেষ্ঠ অগুরু ও চন্দনের সুগন্ধে আমোদিত ছিল ।। ৫.৪.২৯ ।।